# 三．拘薩羅相應

## 一．細小

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對世尊說：“喬答摩賢者，你是否宣稱已證得無上等正覺呢？”

“大王，如果問，誰證得無上等正覺呢？正確的答案就是我了。大王，我已證得無上等正覺。”

“喬答摩賢者，一些沙門婆羅門如富蘭那．迦葉、末伽梨．拘舍梨、尼乾陀．若提子、散若耶．毗羅胝子、波拘陀．迦旃延、阿耆多．翅舍欽婆羅等擁有教團，擁有教派，是教派的老師，為人所認知，有名望，是宗派的創立人，受很多人推崇，即使我問他們，他們也不宣稱已證得無上等正覺。喬答摩賢者，為什麼你的年紀只是這麼細小，出家的日子只是這麼短，但宣稱已證得無上等正覺呢？”

“大王，有四種東西即使細小，但也不要因此而忽視他們、瞧不起他們。這四種東西是什麼呢？

“大王，剎帝利即使細小，但也不要因此而忽視他、瞧不起他。

“大王，蛇即使細小，但也不要因此而忽視牠、瞧不起牠。

“大王，火即使細小，但也不要因此而忽視它、瞧不起它。

“大王，比丘即使細小，但也不要因此而忽視他、瞧不起他。

“大王，這四種東西即使細小，但也不要因此而忽視他們、瞧不起他們。”

世尊．善逝．導師說了以上的話後，進一步再說：

“剎帝利出身，

具有大名聲，

不要因他小，

內心存輕慢；

一朝得王位，

成為人中尊，

或以忿怒心，

以刑罰回報。

是故應自護，

於他不輕慢。

森林與村落，

毒蛇出沒處，

不要因牠小，

內心存輕慢；

蛇具攻擊力，

能作種種形，

或許有一日，

咬殺諸愚夫。

是故應自護，

於牠不輕慢。

火能燬眾物，

一切成灰燼，

不要因它小，

內心存輕慢；

若得助燃物，

瞬間成大火，

或許有一日，

燒殺諸愚夫。

是故應自護，

於它不輕慢。

火雖燬森林，

一切成灰燼，

過一段時日，

草木猶復生；

具戒之比丘，

以精進之火，

盡燒世俗財，

無子孫後裔，

如樹連根起，

從此不復生。

是故有智者，

為自身利益，

應正確看待：

蛇蟲與火焰，

聞名剎帝利，

及具戒比丘。”

世尊說了這番話後，波斯匿王對他說：“大德，妙極了！大德，妙極了！世尊能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依大德世尊、皈依法、皈依比丘僧。願大德世尊接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

## 二．人

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，當人們內心生起哪些東西，便會生起損害、苦惱、不安呢？”

“大王，當人們內心生起三種東西，便會生起損害、苦惱、不安。這三種東西是什麼呢？

“大王，當人們內心生起貪欲，便會生起損害、苦惱、不安。

“大王，當人們內心生起瞋恚，便會生起損害、苦惱、不安。

“大王，當人們內心生起愚癡，便會生起損害、苦惱、不安。

“大王，當人們內心生起這三種東西，便會生起損害、苦惱、不安。

“貪瞋癡三法，

人之不善心，

損害於自身，

如竹枝結子。[^1]”

## 三．國王

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，有沒有人可以有生而免於老死的呢？”

“大王，沒有人可以免於老死。

“大王，即使有很多財富、產業、金銀的富有剎帝利，他們也不能有生而免於老死。

“大王，即使有很多財富、產業、金銀的富有婆羅門，他們也不能有生而免於老死。

“大王，即使有很多財富、產業、金銀的富有居士，他們也不能有生而免於老死。

“大王，即使盡除了所有漏、過著清淨的生活、完成了應做的修行工作、放下了重擔、取得了最高的果證、解除了導致投生的結縛、以圓滿的智慧而得解脫的阿羅漢比丘，他們的身體也是散壞法、消逝法。

“悅目御車漸變舊，

此身漸老亦如是；

湼槃法中無衰老，

於諸法中最勝妙。”

## 四．愛惜

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我在閒靜處時，內心這樣反思：‘什麼是愛惜自己，什麼是傷害自己呢？’

“大德，我這樣想：‘做身惡行、口惡行、意惡行的人就是一個傷害自己的人，即使他說要愛惜自己，其實都是在傷害自己。這是什麼原因呢？一個做出傷害行為的人就是在傷害自己，因此他是一個傷害自己的人。

“‘做身善行、口善行、意善行的人就是一個愛惜自己的人，即使他說要傷害自己，其實都是在愛惜自己。這是什麼原因呢？一個做出愛惜行為的人就是在愛惜自己，因此他是一個愛惜自己的人。’”

“大王，正是這樣，正是這樣。大王，做身惡行、口惡行、意惡行的人……(佛陀重複波斯匿王的說話一次以表示認同)……因此他是一個愛惜自己的人。

“若人愛於己，

應離惡所縛；

行惡為因緣，

難以得福樂。

一旦死魔至，

便失卻人身，

此時何所屬，

何者攜於身，

何者隨身去，

如影隨於形？

一生之所作，

福德與惡行，

此時之所屬，

兩者攜於身，

兩者隨身去，

如影隨於形。

是故應行善，

為來生積福，

眾生具福德，

他世有護持。”

## 五．自護

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我在閒靜處時，內心這樣反思：‘什麼是保護自己，什麼是不保護自己呢？’

“大德，我這樣想：‘做身惡行、口惡行、意惡行的人就是一個不保護自己的人，即使他有象兵、馬兵、車兵或步兵也不能保護得到自己。這是什麼原因呢？他只有外護而沒有內護，因此他是一個不能保護自己的人。

“‘做身善行、口善行、意善行的人就是一個保護自己的人，即使他沒有象兵、馬兵、車兵或步兵也能保護得到自己。這是什麼原因呢？他雖然沒有外護但有內護，因此他是一個能夠保護自己的人。’”

“大王，正是這樣，正是這樣。大王，做身惡行、口惡行、意惡行的人……因此他是一個能夠保護自己的人。

“善節制身行，

善節制口行，

善節制意行，

善節制諸行；

諸行善節制，

是名自護者。”

## 六．很少

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我在閒靜處時，內心這樣反思：‘世上的眾生在得到很多財產後，很少會不迷失、不放逸、不貪戀欲樂，很少會善待其他眾生的。

“‘世上的眾生在得到很多財產後，大多數會迷失、放逸、貪戀欲樂，大多數會不善待其他眾生的。’”

“大王，正是這樣，正是這樣。大王，世上的眾生在得到很多財產後……大多數會不善待其他眾生的。

“欲染於財產，

迷戀於欲樂，

不覺此中險，

如獸入陷阱；

惡行結果時，

苦報將隨至。”

## 七．裁決堂

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我在裁決堂主持裁決時，看見那些有很多財富、產業、金銀的富有剎帝利、婆羅門和居士因為貪欲的原因而故意說妄語。大德，當時我這樣想：‘我已受夠了這個裁決堂！從現在起，我不主持裁決了，我委任賢士來主持裁決！’”

“大王，那些有很多財富、產業、金銀的富有剎帝利、婆羅門和居士因為貪欲的原因而故意說妄語，將會為他們長期帶來損害和苦惱。

“欲染於財產，

迷戀於欲樂，

不覺此中險，

如魚入羅網；

惡行結果時，

苦報將隨至。”

## 八．末利王后

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿和末利王后一起在王宮的頂層遊玩。波斯匿王問末利王后：“末利，有沒有任何人，你是愛他多於愛自己的呢？”

“大王，沒有任何人，我是愛他多於愛自己的。大王，那麼，有沒有任何人，你是愛他多於愛自己的呢？”

“末利，我也是一樣，沒有任何人，我是愛他多於愛自己的。”

於是，波斯匿王從王宮下來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。這時世尊有感而發，然後誦出這首偈頌：

“各方遍求知心人，

難求愛彼多於己；

眾人皆愛其自身，

故於他人莫惱害。”

## 九．祭祀

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿在舉行一場大祭祀，有五百隻公牛、五百隻小牛、五百隻小乳牛、五百隻綿羊、五百隻山羊要獻祭。波斯匿王的僕人、傭人、工人迫於無奈，只好哭泣、臉上帶著淚水地做祭祀的工作。

這時候，在上午，一些比丘穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食，在舍衛城化食完畢，吃過食物後返回來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。這時世尊有感而發，然後誦出這首偈頌：

“馬祭與人祭，

酒祭擲木祭，

不閉門戶祭，

不帶來大果，

當中要宰殺，

無數牛與羊；

正行大仙人，

不往此祭祀。

於祭祀之中，

摒絕諸殺生，

此等之祭祀，

長利於族群，

正行大仙人，

唯往此祭祀。

作此之祭祀，

智者得大果，

利益得增長，

終不會退損，

此是大祭祀，

天神亦歡喜。”

## 十．收綁

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一大批犯人被拘薩羅王波斯匿收綁：一些人被繩索收綁，一些人被枷鎖收綁，一些人被鐵鍊收綁。

這時候，在上午，一些比丘穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食，在舍衛城化食完畢，吃過食物後返回來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。這時世尊有感而發，然後誦出這首偈頌：

“智者宣說諸結縛：

鐵製木製藤草製，

此等束縛未為緊；

財寶首飾之貪染，

妻子兒女之愛戀，

亦重亦軟實難解。

捨棄欲樂無愛戀，

智者斷此而出家。”

第一品完

## 十一．扎髮外道

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的東園鹿母講堂。

世尊在黃昏離開靜處，坐在門外。拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。

這時候，有七個扎髮外道、七個尼犍子、七個裸體外道、七個單衣外道、七個遊方者，他們長毛髮、長指甲，拿著隨身用品，在世尊附近走過。波斯匿王起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，右膝跪地，向七個扎髮外道、七個尼犍子、七個裸體外道、七個單衣外道、七個遊方者合掌，然後報上自己的姓名三次：“賢者們，我是拘薩羅王波斯匿。賢者們，我是拘薩羅王波斯匿。賢者們，我是拘薩羅王波斯匿。”

他們離去不久，波斯匿王回到世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，他們當中有些人是阿羅漢，有些人進入了阿羅漢道。”

“大王，你身為一個居家的人，受用欲樂，兒女在身邊，燃點迦尸檀香，戴花環，塗香水，塗香油，受用金銀，是不易知道他們是否阿羅漢、他們是否進入了阿羅漢道的。

“大王，要長時間一起相處，作意觀察，有智慧，才可知道對方是否有戒行。要長時間一起共事，作意觀察，有智慧，才可知道對方是否清淨。要長時間一起經歷困難，作意觀察，有智慧，才可知道對方是否堅定。要長時間一起交談，作意觀察，有智慧，才可知道對方是否有智慧。”

“大德，真是罕見，真是少有！大德世尊能這樣善說法義：要長時間一起相處，作意觀察，有智慧，才可知道對方是否有戒行……要長時間一起交談，作意觀察，有智慧，才可知道對方是否有智慧。

“大德，剛才那些人是我的諜子，搜尋國家的諜報後返回來。他們搜尋諜報，之後我便作出決策。大德，當他們清理塵垢、洗澡、塗香油、修剪鬚髮、穿上潔淨衣服後，便會沉溺在五欲之中。”

這時世尊有感而發，然後誦出這首偈頌：

“外觀不能知人心，

短暫之見亦不能，

外觀雖現諸空相，

不空之人世間行。

猶似土製假首飾，

亦似青銅外鍍金，

外相莊重而遊行，

內實暗含不淨心。”

## 十二．五王

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，以拘薩羅王波斯匿為首的五個國王在具有五欲、享受五欲、追逐五欲時，當中生起一個問題：“哪一種欲樂最高？”

有人說：“色最高。”

有人說：“聲最高。”

有人說：“香最高。”

有人說：“味最高。”

有人說：“觸最高。”

當中沒有一個國王能夠說服其他國王。於是，波斯匿王對其他國王說：“仁者們，讓我們前往世尊那裏問他，當他為我們解說時，我們便受持那個義理吧。”

其他國王回答波斯匿王：“賢友，好的。”

於是，以波斯匿王為首的五個國王前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。波斯匿王把以上的事情告訴世尊，然後問世尊究竟哪一種欲樂最高。

“大王，我說，五欲吸引人是有限度的。

“大王，一些人喜歡色，一些人不喜歡色。喜歡色、從色之中得到滿足的人，會認為色高於其他欲境，優於其他欲境，對其他欲境不感興趣。對他們來說，色是最高的、無上的。

“大王，一些人喜歡聲……

“大王，一些人喜歡香……

“大王，一些人喜歡味……

“大王，一些人喜歡觸，一些人不喜歡觸。喜歡觸、從觸之中得到滿足的人，會認為觸高於其他欲境，優於其他欲境，對其他欲境不感興趣。對他們來說，觸是最高的、無上的。”

這時候，栴檀優婆塞坐在大眾之中，他起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，向世尊合掌，然後對世尊說：“世尊，我心裏有些說話。善逝，我心裏有些說話。”

世尊說：“栴檀，你說出來吧。”

於是，栴檀優婆塞在世尊面前說出相應的偈頌：

“日族[^2]聖者之慧光，

有如烈日照穹蒼，

亦似紅蓮與白蓮，

清晨時分散芬芳。”

這時候，五個國王各為栴檀優婆塞披上大衣。之後，栴檀優婆塞把五件大衣披在世尊身上。

## 十三．一多那食物

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿吃了整整一多那[^3]份量的食物。他吃完食物後，前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊，因為吃得過飽而在喘氣。

於是，世尊對吃得過飽而在喘氣的波斯匿王有感而發，然後誦出這首偈頌：

“常持正念者，

飲食能知量，

病痛得減少，

助延年益壽。”

這時候，有一個名叫善見的婆羅門學童站在波斯匿王後面。於是，波斯匿王對他說：“善見，來吧，你在世尊座下學熟這首偈頌，然後在我吃飯的時候誦給我聽。我將會每天給你一百錢。”

善見婆羅門學童回答波斯匿王：“大王，是的。”之後，他在世尊座下學熟這首偈頌，然後在波斯匿王吃飯的時候誦給他聽：

“常持正念者，

飲食能知量，

病痛得減少，

助延年益壽。”

波斯匿王的食量逐漸減少至一碗。過了一些時候，他用手觸摸自己苗條的身軀，有感而發，說出感興偈：

“世尊悲憫心，

時常利益我，

現生與他世，

兩者兼利益。”

## 十四．戰鬥之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，摩揭陀王阿闍世．韋提希子集合四兵[^4]攻打拘薩羅王波斯匿，軍隊已經抵達迦尸。

波斯匿王聽到阿闍世王攻打自己的消息，於是集合四兵前往迦尸抵抗阿闍世王。阿闍世王和波斯匿王互相戰鬥，阿闍世王戰勝了波斯匿王，戰敗的波斯匿王唯有撤退至自己的王城舍衛城。

這時候，在上午，一些比丘穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食，在舍衛城化食完畢，吃過食物後返回來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。

“比丘們，阿闍世王跟惡知識、惡同伴、惡密友為伴，波斯匿王跟善知識、善同伴、善密友為伴，即使這樣，戰敗的波斯匿王今晚將會難於安眠。

“戰勝生怨敵，

戰敗難安眠；

捨棄勝與敗，

心靜得安眠。”

## 十五．戰鬥之二

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，摩揭陀王阿闍世．韋提希子集合四兵攻打拘薩羅王波斯匿，軍隊已經抵達迦尸。

波斯匿王聽到阿闍世王攻打自己的消息，於是集合四兵前往迦尸抵抗阿闍世王。阿闍世王和波斯匿王互相戰鬥，波斯匿王戰勝了阿闍世王，把阿闍世王生擒。

這時候，波斯匿王心想：“我沒有侵襲別人，阿闍世王卻侵襲我，但他是我的外甥；讓我擄去他所有象兵、馬兵、車兵、步兵，然後放他一條生路吧。”於是，波斯匿王擄去阿闍世王所有象兵、馬兵、車兵、步兵，然後放他一條生路。

這時候，在上午，一些比丘穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食，在舍衛城化食完畢，吃過食物後返回來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。這時世尊有感而發，然後誦出這首偈頌：

“作掠奪之人，

現招致惡果，

之前掠奪人，

現反遭掠奪。

自以為勝算，

其實報未熟，

一旦惡報熟，

愚人受苦果。

殺者招殺害，

勝者招挫敗，

罵者招辱罵，

怒者招忿怒；

業力迴轉時，

掠者遭掠奪。”

## 十六．女兒

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。這時候，有一個下人前往波斯匿王那裏，在耳邊告訴他：“大王，末利王后誕下了一個女兒。”

那個下人說了這番話後，波斯匿王不高興。世尊對不高興的波斯匿王有感而發，然後誦出這首偈頌：

“有些女兒身，

聰穎具德行，

是賢妻良母，

更勝男國王。

此女所生子，

統領於十方；

此良母之子，

教化於國土。”

## 十七．不放逸之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，有沒有一種東西，對現生和來生都帶來利益的呢？”

“大王，有一種東西，對現生和來生都帶來利益。”

“大德，這種東西是什麼呢？”

“大王，這種東西就是不放逸。

“大王，就正如在所有眾生的腳印之中，象的腳印最大，同樣地，不放逸對現生和來生都帶來利益。

“長壽健康與美貌，

生天與生大姓家，

大善果報逐一至，

欲求此等諸悅樂，

勤修福業不放逸，

此是智者所讚嘆。

智者修習不放逸，

能得兩世之利益，

既能利益於今生，

亦能利益於他世，

深明此中之利益，

此人堪稱為智者。”

## 十八．不放逸之二

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我在靜處的時候，內心曾這樣反思：‘世尊說要跟善知識、善同伴、善密友為伴，不要跟惡知識、惡同伴、惡密友為伴。這個教法真是好！’”

“大王，正是這樣，正是這樣。大王，我說，要跟善知識、善同伴、善密友為伴，不要跟惡知識、惡同伴、惡密友為伴。

“大王，有一次，我住在釋迦人的市鎮。那時候，阿難比丘來到我那裏，對我作禮，坐在一邊，然後對我說：‘大德，跟善知識、善同伴、善密友為伴是成就梵行的另一半。’

“阿難比丘說了這番話後，我對他說：‘阿難，不要這樣說，不要這樣說。阿難，跟善知識、善同伴、善密友為伴是成就梵行的全部。

“‘阿難，一位跟善知識、善同伴、善密友為伴的比丘，將會勤修八正道。

“‘阿難，為什麼一位跟善知識、善同伴、善密友為伴的比丘會勤修八正道呢？這個法義可以這樣理解：因為善知識、善同伴、善密友會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正見，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正思維，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正語，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正業，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正命，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正精進，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正念，會使他修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正定。就是這樣，善知識、善同伴、善密友會使這位比丘勤修八正道。因此，要成就梵行的全部，就要跟善知識、善同伴、善密友為伴。

“‘阿難，這個法義也可以這樣理解：我是一位善知識，受生困擾的眾生來我這裏，可從生之中解脫出來；受老困擾的眾生來我這裏，可從老之中解脫出來；受病困擾的眾生來我這裏，可從病之中解脫出來；受死困擾的眾生來我這裏，可從死之中解脫出來；受憂、悲、苦、惱、哀困擾的眾生來我這裏，可從憂、悲、苦、惱、哀之中解脫出來。因此，要成就梵行的全部，就要跟善知識、善同伴、善密友為伴。’

“大王，因此，你應這樣修學：跟善知識、善同伴、善密友為伴。大王，當你跟善知識、善同伴、善密友為伴時，應常常依止一法：在善法之中保持不放逸。

“大王，當你保持不放逸，依止不放逸時，你的宮女會這樣想：‘大王保持不放逸，依止不放逸；我們也保持不放逸，依止不放逸吧。’你的剎帝利小王會這樣想：‘大王保持不放逸，依止不放逸；我們也保持不放逸，依止不放逸吧。’你的人民會這樣想：‘大王保持不放逸，依止不放逸；我們也保持不放逸，依止不放逸吧。’

“大王，保持不放逸，依止不放逸能保護你自己，能保護你的宮女，能保護你的財物。

“若欲尋求諸財富，

大善果報逐一至，

勤修福業不放逸，

此是智者所讚嘆。

智者修習不放逸，

能得兩世之利益，

既能利益於今生，

亦能利益於他世，

深明此中之利益，

此人堪稱為智者。”

## 十九．無兒女者之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿在中午前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對波斯匿王說：“大王，這是中午了，剛才你到哪裏來呢？”

“大德，舍衛城有一個富翁居士命終，他沒有兒女，我把他的財物收歸王宮，然後到這裏來。大德，他金子都有八百萬，更不用說銀子了，但這個富翁居士所吃的只是糙米加酸粥，所穿的只是三件粗麻衣，所駕的只是樹葉作篷頂的舊車！”

“大王，正是這樣，正是這樣。大王，不善的人得到很多財富後，不能為自己帶來快樂；不能為父母帶來快樂；不能為妻兒帶來快樂；不能為僕人、工人、下人帶來快樂；不能為親友帶來快樂；不能供養沙門婆羅門，以帶來生天的樂報。他沒有善用的財富，到頭來或被國王取走，或被盜賊取走，或被大火燒燬，或被洪水沖走，或被自己不喜愛的繼承人取走。大王，這就是沒有善用財富而導致浪費了。

“大王，就正如一個沒有人跡的池塘，池水清淨、清甜、清涼、清澈，有美麗的池畔，十分怡人，但沒有人在那裏取水，沒有人在那裏飲水，沒有人在那裏沐浴，沒有任何人使用那個池塘。大王，這就是沒有善用池水而導致浪費了。

“大王，同樣地，不善的人得到很多財富後，不能為自己帶來快樂；不能為父母帶來快樂；不能為妻兒帶來快樂；不能為僕人、工人、下人帶來快樂；不能為親友帶來快樂；不能供養沙門婆羅門，以帶來生天的樂報。他沒有善用的財富，到頭來或被國王取走，或被盜賊取走，或被大火燒燬，或被洪水沖走，或被自己不喜愛的繼承人取走。大王，這就是沒有善用財富而導致浪費了。

“大王，善人得到很多財富後，能為自己帶來快樂；能為父母帶來快樂；能為妻兒帶來快樂；能為僕人、工人、下人帶來快樂；能為親友帶來快樂；能供養沙門婆羅門，以帶來生天的樂報。他善用財富，不會被國王取走，不會被盜賊取走，不會被大火燒燬，不會被洪水沖走，不會被自己不喜愛的繼承人取走。大王，這就是善用財富而不會導致浪費了。

“大王，就正如在村落或市鎮附近有一個池塘，池水清淨、清甜、清涼、清澈，有美麗的池畔，十分怡人，人們在那裏取水，在那裏飲水，在那裏沐浴，利用那個池塘做各種事情。大王，這就是善用池水而不會導致浪費了。

“大王，同樣地，善人得到很多財富後，能為自己帶來快樂；能為父母帶來快樂；能為妻兒帶來快樂；能為僕人、工人、下人帶來快樂；能為親友帶來快樂；能供養沙門婆羅門，以帶來生天的樂報。他善用財富，不會被國王取走，不會被盜賊取走，不會被大火燒燬，不會被洪水沖走，不會被自己不喜愛的繼承人取走。大王，這就是善用財富而不會導致浪費了。

“卑劣之人得大財，

不自受用不予人，

有如池水無人跡，

無人飲用漸乾枯。

智者賢者得財富，

自受用時亦予人，

慷慨助人心性好，

無有過咎得生天。”

## 二十．無兒女者之二

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿在中午前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對波斯匿王說：“大王，這是中午了，剛才你到哪裏來呢？”

“大德，舍衛城有一個富翁居士命終，他沒有兒女，我把他的財物收歸王宮，然後到這裏來。大德，他金子都有一千萬，更不用說銀子了，但這個富翁居士所吃的只是糙米加酸粥，所穿的只是三件粗麻衣，所駕的只是樹葉作篷頂的舊車！”

“大王，正是這樣，正是這樣。大王，在過往生時，這個富翁居士曾經吩咐人布施食物給一位名叫多迦羅．尸棄的辟支佛，在起座離去之後又生起懊悔，心想：‘這樣好的食物該給我的僕人或工人吃。’他又曾經因為財物的原因，取去是獨生子的侄兒的性命。

“大王，這個富翁居士曾經布施食物給多迦羅．尸棄辟支佛，這業報使他七次投生在善趣、天界之中；這業報還有剩餘，使他七次在這舍衛城成為富翁。

“大王，這個富翁居士曾經在布施後生起懊悔，這業報使他的內心吝嗇於上好的食物，吝嗇於上好的衣服，吝嗇於上好的車乘，吝嗇於上好的五欲。

“大王，這個富翁曾經因為財物的原因，取去是獨生子的侄兒的性命，這業報使他在地獄之中受苦許多年、許多百年、許多千年、許多百千年；這業報還有剩餘，使他七次因沒有兒女而財物盡入國庫。

“大王，這個富翁的福業已經盡了，又沒有積集其他福業，現他正在大叫喚地獄之中受煎迫。”

“大德，這個富翁居士已投生在大叫喚地獄之中嗎？”

“大王，是的，這個富翁居士已投生在大叫喚地獄之中。

“金銀與珠寶，

財富與產業，

僕人與工人，

人依此生活，

一旦逝去時，

所有得留下。

唯有自所作，

身口意三業，

取之而離去，

如影隨於形。

故此應行善，

為來生積福，

眾生具福德，

他世有護持。”

第二品完

## 二十一．人

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對波斯匿王說：“大王，世上有四種人。是哪四種呢？從黑暗走向黑暗的人，從黑暗走向光明的人，從光明走向黑暗的人，從光明走向光明的人。

“大王，什麼是從黑暗走向黑暗的人呢？一些投生於低種族，如旃陀羅種族、竹師種族、獵師種族、造車師種族或清道夫種族等貧窮家庭的人，只得很少食物吃，生活在苦困之中，很難得到食物和衣服；相貌差，外觀難看，形體憔悴，患有大病；或是盲眼，或是跛手，或是跛腳，或是不良於行；食物、飲品、衣服、車乘、花環、香、膏油、床鋪、房子、油燈都很難賺取得到。他們做身惡行，做口惡行，做意惡行，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。

“大王，就正如一個人從一個暗室走到另一個暗室，或如一個人從一個暗處走到另一個暗處，或如一個人用血來清洗血污那樣。我說這些譬喻，就是形容那些從黑暗走向黑暗的人。

“大王，什麼是從黑暗走向光明的人呢？一些投生於低種族，如旃陀羅種族、竹師種族、獵師種族、造車師種族或清道夫種族等貧窮家庭的人，只得很少食物吃，生活在苦困之中，很難得到食物和衣服；相貌差，外觀難看，形體憔悴，患有大病；或是盲眼，或是跛手，或是跛腳，或是不良於行；食物、飲品、衣服、車乘、花環、香、膏油、床鋪、房子、油燈都很難賺取得到。他們做身善行，做口善行，做意善行，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

“大王，就正如一個人從地上登上椅子，或如一個人從椅子登上馬背，或如一個人從馬背登上象背，或如一個人從象背登上宮殿那樣。我說這些譬喻，就是形容那些從黑暗走向光明的人。

“大王，什麼是從光明走向黑暗的人呢？一些投生於高種族，或是富有的剎帝利種族，或是富有的婆羅門種族，或是富有的居士種族的人；有很多財富和產業，有很多金銀，有很多物產；具有至極的外觀，美麗、好看、美妙；食物、飲品、衣服、車乘、花環、香、膏油、床鋪、房子、油燈都賺取得到。他們做身惡行，做口惡行，做意惡行，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。

“大王，就正如一個人從宮殿下去象背，或如一個人從象背下去馬背，或如一個人從馬背下去椅子，或如一個人從椅子下去地上，或如一個人從地上下去暗處那樣。我說這些譬喻，就是形容那些從光明走向黑暗的人。

“大王，什麼是從光明走向光明的人呢？一些投生於高種族，或是富有的剎帝利種族，或是富有的婆羅門種族，或是富有的居士種族的人；有很多財富和產業，有很多金銀，有很多物產；具有至極的外觀，美麗、好看、美妙；食物、飲品、衣服、車乘、花環、香、膏油、床鋪、房子、油燈都賺取得到。他們做身善行，做口善行，做意善行，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

“大王，就正如一個人從椅子轉過另一張椅子，或如一個人從馬背轉過另一個馬背，或如一個人從象背轉過另一個象背，或如一個人從宮殿轉過另一座宮殿那樣。我說這些譬喻，就是形容那些從光明走向光明的人。

“大王，世上有這四種人。

“大王汝當知：

無信之窮人，

吝嗇兼自私，

邪見惡思維；

復於求施者，

沙門婆羅門，

不恭亦不敬，

出口起辱罵，

內心生忿怒，

不施予食物。

此人於死後，

投生地獄中。

此是第一人，

從暗入於暗。

大王汝當知：

有信之窮人，

慷慨不吝嗇，

虔敬無困惑；

復於求施者，

沙門婆羅門，

起座而作禮，

受學寂靜法，

內心懷慷慨，

布施予食物。

此人於死後，

投生於天上。

此是第二人，

從暗入於明。

大王汝當知：

無信之富人，

吝嗇兼自私，

邪見惡思維；

復於求施者，

沙門婆羅門，

不恭亦不敬，

出口起辱罵，

內心生忿怒，

不施予食物。

此人於死後，

投生地獄中。

此是第三人，

從明入於暗。

大王汝當知：

有信之富人，

慷慨不吝嗇，

虔敬無困惑；

復於求施者，

沙門婆羅門，

起座而作禮，

受學寂靜法，

內心懷慷慨，

布施予食物。

此人於死後，

投生於天上。

此是第四人，

從明入於明。”

## 二十二．祖母

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿在中午前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對波斯匿王說：“大王，這是中午了，剛才你到哪裏來呢？”

“大德，我的祖母命終了！她已經很老，過了很多日子，已經到一百二十歲了。大德，我是很鍾愛、很喜歡我的祖母的：如果我的象寶能夠換取我祖母不命終，我會拿出象寶來換取祖母不命終；如果我的馬寶能夠換取我祖母不命終，我會拿出馬寶來換取祖母不命終；如果我的村落能夠換取我祖母不命終，我會拿出村落來換取祖母不命終；如果我的國土能夠換取我祖母不命終，我會拿出國土來換取祖母不命終！”

“大王，所有眾生都在死法之中，以死為終結、不能免於死的。”

“大德，真是罕見，真是少有！大德世尊真的是善說：‘所有眾生都在死法之中，以死為終結、不能免於死的。’”

“大王，所有眾生都在死法之中，以死為終結、不能免於死的。大王，就正如陶工造的陶器，無論未經窰裏燒過或已在窰裏燒過，所有都在破碎法之中，以破碎為終結、不能免於破碎的。同樣地，所有眾生都在死法之中，以死為終結、不能免於死的。

“眾生皆會死，

皆以死為終，

之後隨業去，

受善惡之果；

惡業墮地獄，

善業生善趣。

故此應行善，

為來生積福，

眾生具福德，

他世有護持。”

## 二十三．世間

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，有多少東西會使世間不斷生起損害、苦惱、不安呢？”

“大王，有三種東西會使世間不斷生起損害、苦惱、不安。這三種東西是什麼呢？

“大王，貪欲會使世間不斷生起損害、苦惱、不安。

“大王，瞋恚會使世間不斷生起損害、苦惱、不安。

“大王，愚癡會使世間不斷生起損害、苦惱、不安。

“大王，這三種東西會使世間不斷生起損害、苦惱、不安。

“貪瞋癡三法，

人之不善心，

損害於自身，

如竹枝結子。”

## 二十四．弓箭手

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，應向什麼人布施呢？”

“大王，你對他有歡喜心的人。”

“大德，布施給什麼人可得大果報呢？”

“大王，‘應向什麼人布施’和‘布施給什麼人可得大果報’是兩個不同的問題。布施給具有戒行的人而不是戒行不好的人可得大果報。

“大王，既然這樣，我反問你，就隨你自己的意思來答吧。大王，你認為怎樣，如果你在集齊士兵準備開戰的時候，一個剎帝利青年、婆羅門青年、吠舍青年或首陀羅青年來你那裏請求加入，他沒有受過訓練、是個新手、沒有經驗、膽小、懦弱、遇到危險時會逃跑，你會不會賜用一個這樣的人呢，這樣的人會不會為你帶來幫助呢？”

“大德，不會。我不會賜用一個這樣的人，這樣的人不會為我帶來幫助。”

“大王，你認為怎樣，如果你在集齊士兵準備開戰的時候，一個剎帝利青年、婆羅門青年、吠舍青年或首陀羅青年來你那裏請求加入，他受過訓練、是個老手、經驗豐富、膽大、勇敢、遇到危險時不會逃跑，你會不會賜用一個這樣的人呢，這樣的人會不會為你帶來幫助呢？”

“大德，會的。我會賜用一個這樣的人，這樣的人會為我帶來幫助。”

“大王，同樣道理，一個人不論出身於任何種姓，他出家過沒有家庭的生活，捨棄五種東西、具有五種東西──布施給這樣的人可得大果報。

“他捨棄的五種東西是什麼呢？捨棄貪欲、瞋恚、昏睡、掉悔、疑惑。這就是他捨棄的五種東西了。

“他具有的五種東西是什麼呢？具有無學的戒蘊、無學的定蘊、無學的慧蘊、無學的解脫蘊、無學的解脫知見蘊。這就是他具有的五種東西了。

“布施給捨棄這五種東西、具有這五種東西的人可得大果報。”

世尊．善逝．導師說了以上的話後，進一步再說：

“不論何種姓，

勇壯之箭手，

內心無怯懦，

諸王喜賜用。

不論何種姓，

柔和安忍住，

修習聖賢法，

值世人供養。

為此多聞人，

築上妙精舍，

開井及建路，

令往來無礙；

內心懷淨信，

供養正直者，

施予諸飲食，

衣服與住處。

雷雨大作時，

雨水往下傾，

高原與低地，

到處皆充遍；

施予多聞人，

具信具智者，

供給諸飲食，

令其得滿足，

令其心歡悅，

回謝布施者；

如雷雨大作，

雨水往下傾，

天降福德雨，

充遍布施者。”

## 二十五．山喻

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，拘薩羅王波斯匿前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對波斯匿王說：“大王，這是中午了，剛才你到哪裏來呢？”

“大德，灌頂剎帝利王所做的，都是沉迷權力、貪戀欲樂、治理人民、征服國土諸如此類的事情。我剛才正忙於那些事情。”

“大王，你認為怎樣，假如有一個你信賴的人從東方來你這裏，對你說：‘大王，不好了！你要知道，我從東方來，在那裏看見一座高上雲霄的大山正向著這裏來輾壓，所有眾生都被那座大山壓斃。大王，請你做一些應做的事情！’

“第二個你信賴的人從南方來你這裏，對你說：‘大王，不好了！你要知道，我從南方來，在那裏看見一座高上雲霄的大山正向著這裏來輾壓，所有眾生都被那座大山壓斃。大王，請你做一些應做的事情！’

“第三個你信賴的人從西方來你這裏，對你說：‘大王，不好了！你要知道，我從西方來，在那裏看見一座高上雲霄的大山正向著這裏來輾壓，所有眾生都被那座大山壓斃。大王，請你做一些應做的事情！’

“第四個你信賴的人從北方來你這裏，對你說：‘大王，不好了！你要知道，我從北方來，在那裏看見一座高上雲霄的大山正向著這裏來輾壓，所有眾生都被那座大山壓斃。大王，請你做一些應做的事情！’

“大王，這是一個無情的大災禍，難得的人身全被毀滅。在這情形之下，你將會做些什麼事情呢？”

“大德，在這情形之下，除了修習法行、修習正行、修習善行、修習福德之外，還可以做些什麼事情呢！”

“大王，讓我告訴你，大王，讓我對你說，老死正向著這裏來輾壓。在老死正向著這裏來輾壓這情形之下，你將會做些什麼事情呢？”

“大德，在老死正向著這裏來輾壓這情形之下，除了修習法行、修習正行、修習善行、修習福德之外，還可以做些什麼事情呢！

“大德，灌頂剎帝利王會用象兵來戰鬥，但象兵完全不能應付正向著這裏來輾壓的老死。

“大德，灌頂剎帝利王會用馬兵來戰鬥，但馬兵完全不能應付正向著這裏來輾壓的老死。

“大德，灌頂剎帝利王會用車兵來戰鬥，但車兵完全不能應付正向著這裏來輾壓的老死。

“大德，灌頂剎帝利王會用步兵來戰鬥，但步兵完全不能應付正向著這裏來輾壓的老死。

“大德，在王宮有些遊說大臣，當敵人到來時，他們有能力用遊說的方法來破解敵方，但用遊說的方法完全不能應付正向著這裏來輾壓的老死。

“大德，在王宮的地下和頂層藏有很多金子，當敵人到來時，可用財富來妥協，但用財富來妥協的方法完全不能應付正向著這裏來輾壓的老死。

“大德，在老死正向著這裏來輾壓這情形之下，除了修習法行、修習正行、修習善行、修習福德之外，還可以做些什麼事情呢！”

“大王，正是這樣，正是這樣。在老死正向著這裏來輾壓這情形之下，除了修習法行、修習正行、修習善行、修習福德之外，還可以做些什麼事情呢！”

世尊．善逝．導師說了以上的話後，進一步再說：

“正如大石山，

高上於雲霄，

四方八面來，

壓斃諸眾生；

老死亦如是，

常輾壓眾生，

剎帝利種姓，

乃至旃陀羅，

無一能倖免，

一切俱壓斃。

動用諸四兵，

說客或財富，

與老死共戰，

皆不能勝彼。

是故有智者，

為自身利益，

敬信佛法僧，

建立堅固心；

此人身口意，

俱依法而行，

現生受稱譽，

死後得生天。”

第三品完

---

[^1]: 當竹開花結子之後便會死去。竹的開花結子出於竹子自身，但又對竹子自身造成傷害，比喻貪、瞋、癡出於眾生自身，但又為眾生自身造成傷害。

[^2]: 日族(Angīrasa)是佛陀所屬的宗族，這裏是指佛陀。

[^3]: 多那(doṇa)是份量的單位，兩次用雙手來盛載之量為一多那。

[^4]: 四兵是象兵、馬兵、車兵、步兵。
