# 五．比丘尼相應

## 一．阿臘毗迦

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，阿臘毗迦比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林作遠離。

邪惡者魔羅想令阿臘毗迦比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的遠離，於是前往阿臘毗迦比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“世間無出離，

遠離有何益！

你應受欲樂，

莫過後追悔。”

阿臘毗迦比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的遠離而誦出這首偈頌。”

阿臘毗迦比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“世間有出離，

我以慧觸證；

放逸邪惡者，

此道你不知。

欲樂如矛刺，

五蘊如刑台。

我不熱衷於，

你說之欲樂。”

邪惡者魔羅心想：“阿臘毗迦比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 二．須摩

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，須摩比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅想令須摩比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的定，於是前往須摩比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“此法難證覺，

唯男仙人得；

慧僅兩指淺，

女子不能成。”

須摩比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的定而誦出這首偈頌。”

須摩比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“魔羅只堪作，

說長道短語：

女子或男士，

誰得誰不得。

女子豈不能：

內心善止息，

智慧常轉動，

觀察於正法！”

邪惡者魔羅心想：“須摩比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 三．喬答彌

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，基娑．喬答彌比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅想令基娑．喬答彌比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的定，於是前往基娑．喬答彌比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“你因亡子故，

淚流滿面否？

獨自在林中，

思求男士否？”

基娑．喬答彌比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的定而誦出這首偈頌。”

基娑．喬答彌比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“已盡亡子痛，

已盡男士心，

今我無悲哭，

連你也不懼。

我毀諸愛喜，

破除黑暗聚，

戰勝魔軍後，

安住無漏中。”

邪惡者魔羅心想：“基娑．喬答彌比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 四．毗闍耶

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，毗闍耶比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅想令毗闍耶比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的定，於是前往毗闍耶比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“你年輕貌美，

我亦是青年，

賢姊來共享，

五音之樂韻。”

毗闍耶比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的定而誦出這首偈頌。”

毗闍耶比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“色聲香味觸，

能令人意悅，

但於我無義，

歸還魔羅你。

此腐朽之身，

會壞會破敗，

我對此生厭，

已根除欲愛。

眾人求生於，

色界無色界；

或但求取得，

世間法寂靜。

此等大黑暗，

我已全破除。”

邪惡者魔羅心想：“毗闍耶比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 五．蓮花色

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，蓮花色比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後返回來，然後站在一棵開滿花的娑羅樹下。

邪惡者魔羅想令蓮花色比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的定，於是前往蓮花色比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“娑羅樹上花盛開，

樹下站一比丘尼，

絕色美貌世無雙。

難道你是愚笨人，

故此膽敢獨自來，

不怕遇上放蕩人？”

蓮花色比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的定而誦出這首偈頌。”

蓮花色比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“即使百千放蕩人，

不能動我一根毛，

連你魔羅也不怕，

故此膽敢獨自來。

我能夠隱沒；

能入你腹中；

能站你眼前，

你也不能見。

我心得自在，

善修四神足，

諸縛俱解除，

不怕你魔羅。”

邪惡者魔羅心想：“蓮花色比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 六．遮邏

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，遮邏比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅前往遮邏比丘尼那裏，然後對她說：“比丘尼，你不稱羨什麼呢？”

“賢友，我不稱羨生。”

魔羅說：

“何不稱羨生？

由生得受欲。

誰人教你說，

對生不稱羨？”

遮邏比丘尼說：

“佛陀曾宣說，

超越生之法，

使我住真諦，

斷除一切苦。

有生便有死；

見生帶來苦，

如縛如損毀，

是故不稱羨。

眾人求生於，

色界無色界，

若不知息滅，

還復受後有。”

邪惡者魔羅心想：“遮邏比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 七．優波遮邏

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，優波遮邏比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅前往優波遮邏比丘尼那裏，然後對她說：“比丘尼，你想投生在哪裏呢？”

“賢友，我不想投生在任何地方。”

魔羅說：

“有三十三天，

夜摩與兜率，

亦有化樂天，

及有自在天；

立心求彼處，

能得各種樂。”

優波遮邏比丘尼說：

“有三十三天，

夜摩與兜率，

亦有化樂天，

及有自在天；

彼俱貪欲網，

生彼受魔控。

諸世間燃燒，

諸世間冒煙，

諸世間冒火，

諸世間動搖。

不動搖之處，

非凡夫所求，

魔羅亦不達；

我心唯樂此。”

邪惡者魔羅心想：“優波遮邏比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 八．尸波遮邏

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，尸波遮邏比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅前往尸波遮邏比丘尼那裏，然後對她說：“比丘尼，你稱羨哪種教派呢？”

“賢友，我不稱羨任何教派。”

魔羅說：

“於任何教派，

若都不稱羨；

你從誰剃髮，

展示沙門相？

莫非迷癡故，

而作沙門行？”

尸波遮邏比丘尼說：

“外道之徒眾，

在其教派中，

生見生淨信；

彼等義理中，

實無有智者，

我不羨其義。

佛陀無人及，

生於釋迦族，

降伏一切魔，

到處俱不敗，

解脫無貪染，

眼見一切事，

盡除所有業，

依盡得解脫。

世尊是我師，

我稱羨其教。”

邪惡者魔羅心想：“尸波遮邏比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 九．舍邏

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，舍邏比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅想令舍邏比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的定，於是前往舍邏比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“自身由誰作？

誰作此自身？

自身如何生？

自身如何滅？”

舍邏比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的定而誦出這首偈頌。”

舍邏比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“自身非己作，

亦非他人作，

依因而得生，

因散則得滅。

如種播田中，

吸收水與土，

兩者之養份，

種子得生長；

五蘊與諸界、

六處亦如是，

依因而得生，

因散則得滅。”

邪惡者魔羅心想：“舍邏比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

## 十．婆耆羅

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，婆耆羅比丘尼穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。在化食完畢，吃過食物後前往盲林午休；當進入盲林後，坐在一棵樹下。

邪惡者魔羅想令婆耆羅比丘尼恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂她的定，於是前往婆耆羅比丘尼那裏，然後對她誦出這首偈頌：

“眾生由誰作？

誰作此眾生？

眾生如何生？

眾生如何滅？”

婆耆羅比丘尼心想：“究竟是人還是非人說這首偈頌呢？”她再心想：“這是邪惡者魔羅，他想令我恐懼、緊張、毛骨悚然，想擾亂我的定而誦出這首偈頌。”

婆耆羅比丘尼知道那是邪惡者魔羅，於是以這首偈頌回答他：

“魔羅你為何，

視實有眾生？

你為何帶著，

邪見之去處？

眾生不可得，

僅是行積聚。

如部件聚集，

稱之為馬車；

五蘊聚集時，

稱之為眾生。

實只有苦生、

苦住苦離去；

唯苦生與滅，

此外無餘物。”

邪惡者魔羅心想：“婆耆羅比丘尼知道是我在搗亂！”他苦惱、不開心，然後就在那裏隱沒。

比丘尼相應完
