# 七．婆羅門相應

## 一．檀那吒尼

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

這時候，在頗羅墮種族之中有一個名叫檀那吒尼的女婆羅門對佛、法、僧有深厚的淨信。有一次，她在侍餐時險些跌倒，在站穩之後有感而發，說出趨吉避凶的感興語三次：“南無世尊．阿羅漢．等正覺。南無世尊．阿羅漢．等正覺。南無世尊．阿羅漢．等正覺。”

檀那吒尼女婆羅門說了這番話後，頗羅墮種婆羅門對她說：“卑賤婦人，你竟然這樣來稱讚一個禿頭的沙門！卑賤婦人，我現在去駁斥你老師的教說！”

“婆羅門，我看不見有眾生──不論在天世間的天神、魔羅、梵天，在人世間的沙門、婆羅門、國王、眾人──能夠駁斥世尊．阿羅漢．等正覺的教說。婆羅門，你即管去吧，去到後你便會知道。”

頗羅墮種婆羅門惱怒、不高興，他前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後以偈頌對世尊說：

“斷何得安睡？

斷何得無憂？

僅除何一法，

瞿曇所稱善？”

世尊說：

“斷忿得安睡。

斷忿得無憂。

婆羅門應知，

忿如刀頭蜜，

除此聖稱善，

斷此得無憂。”

世尊說了這番話後，頗羅墮種婆羅門對他說：“喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。喬答摩賢者，我皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願我能在喬答摩賢者的座下出家，願我能受具足戒。”

頗羅墮種婆羅門在世尊座下出家，受具足戒。受具足戒不久，頗羅墮尊者獨處、遠離、不放逸、勤奮、專心一意，不久便親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。他自己知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 二．罵人

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

這時候，在頗羅墮種族之中有一個經常罵人的婆羅門，他聽到“有一個婆羅門在喬答摩沙門座下出家，過沒有家庭的生活”的消息而惱怒、不高興，於是前往世尊那裏，然後以無禮與粗惡的說話來責罵、斥罵世尊。

經常罵人的婆羅門說了這番話後，世尊對他說：“婆羅門，你認為怎樣，你的朋友、親屬、賓客會不會來拜訪你呢？”

“喬答摩賢者，我的朋友、親屬、賓客經常會來拜訪我。”

“婆羅門，你認為怎樣，你會不會用硬食物、軟食物、美食來招呼他們呢？”

“喬答摩賢者，我經常會用硬食物、軟食物、美食來招呼他們。”

“婆羅門，如果他們沒有拿取食物來吃，那些食物會歸於誰呢？”

“喬答摩賢者，如果他們沒有拿取食物來吃，那些食物便會歸回我了。”

“婆羅門，同樣地，你在責罵時我沒有責罵，你在忿恨時我沒有忿恨，你在爭吵時我沒有爭吵，這就是我沒有拿取你的責罵來吃，那些責罵便會歸回你了。婆羅門，那些責罵便會歸回你了！婆羅門，任何人以責罵回應別人的責罵，以忿恨回應別人的忿恨，以爭吵回應別人的爭吵，這稱為一起共食，一起進餐。我沒有和你一起共食，一起進餐，那些責罵便會歸回你了。婆羅門，那些責罵便會歸回你了！”

“王族與民眾都知道喬答摩賢者是阿羅漢，但喬答摩賢者還是有惱怒的。”

“正智得解脫，

調伏具正命，

平息無惱怒，

惱怒從何來！

以怒還以怒，

會令人墮落；

以不怒還怒，

贏難勝之仗。

知人惱怒時，

自己要平息，

如此正念行，

自他兩得益；

人或視此為，

愚人怯弱法；

實為療怒法，

自他兩治療。”

世尊說了這番話後，經常罵人的頗羅墮種婆羅門對他說……頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 三．阿須連陀

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

這時候，阿須連陀．頗羅墮婆羅門聽到“有一個婆羅門在喬答摩沙門座下出家，過沒有家庭的生活”的消息而惱怒、不高興，於是前往世尊那裏，然後以無禮與粗惡的說話來責罵、斥罵世尊。

阿須連陀婆羅門說了這番話後，世尊保持沉默。於是，阿須連陀婆羅門對世尊說：“沙門，我戰勝了你，沙門，我戰勝了你！”

世尊說：

“愚人說惡語，

自認為戰勝，

實唯有安忍，

才是勝利者。

以怒還以怒，

會令人墮落；

以不怒還怒，

贏難勝之仗。

知人惱怒時，

自己要平息，

如此正念行，

自他兩得益；

人或視此為，

愚人怯弱法；

實為療怒法，

自他兩治療。”

世尊說了這番話後，阿須連陀婆羅門對他說……阿須連陀．頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 四．畢陵伽

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

這時候，畢陵伽．頗羅墮婆羅門聽到“有一個婆羅門在喬答摩沙門座下出家，過沒有家庭的生活”的消息而惱怒、不高興，於是前往世尊那裏，然後保持沉默地站在一邊。

世尊以他心智知道畢陵伽婆羅門的心念，然後以偈頌對他說：

“愚人若然存惡念，

來對清淨無垢人；

猶如逆風擲人土，

惡業返回愚癡人。”

世尊說了這番話後，畢陵伽婆羅門對他說……畢陵伽．頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 五．不惱害

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，不惱害．頗羅墮婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對世尊說：“喬答摩賢者，我是不惱害。喬答摩賢者，我是不惱害。”

世尊說：

“若論於名稱，

你是不惱害；

不以身口意，

惱害於他人，

如此為真實，

不惱害之人。”

世尊說了這番話後，不惱害婆羅門對他說……不惱害．頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 六．結纏

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，結纏．頗羅墮婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後以偈頌對世尊說：

“內結與外結，

人受結所纏，

我問喬答摩，

誰能解此結？”

世尊說：

“住戒有慧人，

修習心與慧，

勤智之比丘，

彼能解此結；

不染貪與瞋，

不染於無明，

漏盡阿羅漢，

彼能解此結；

各種名與色，

還有諸色想，

滅盡無餘者，

彼亦斷此結。”

世尊說了這番話後，結纏婆羅門對他說……結纏．頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 七．須提迦

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，須提迦．頗羅墮婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後在世尊跟前誦出這首偈頌：

“婆羅門清淨，

具戒作苦修，

明行皆具足，

故此得清淨；

其餘諸世人，

不能得清淨。”

世尊說：

“並非由種姓，

多唸咒祈福，

而能得清淨；

自心若污染，

依止偽善行，

此人不清淨。

不論剎帝利，

不論婆羅門，

吠舍首陀羅，

乃至旃陀羅，

若常作精進，

堅定有決心，

取得極清淨；

應知此為淨。”

世尊說了這番話後，須提迦婆羅門對他說……須提迦．頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 八．火供

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

這時候，在頗羅墮種族之中有一個做火供的婆羅門，他放置好酥油飯，便做火供，舉行火供儀式。

在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽入王舍城化食，他逐家逐戶化食，去到火供婆羅門的居所，然後站在一邊。火供婆羅門看見世尊前來化食，便以偈頌對世尊說：

“具有三明[^1]者，

優生與多聞，

明行皆具足，

能受我飯食。”

世尊說：

“並非由種姓，

多唸咒祈福，

而能得清淨；

自心若污染，

其隨從偽善，

此人不清淨。

我具無比智，

能知往生事，

見天與地獄，

牟尼盡生死。”

火供婆羅門說：

“此是真三明！

具此三明者，

真正可堪稱：

三明婆羅門。

賢者喬答摩，

請受我飯食；

明行皆具足，

能受我飯食。”

世尊說：

“婆羅門你應要知，

此吟誦食不如法，

有此法規來依循，

諸佛皆除吟誦食。

請以另外之飲食，

供養自在大聖尊；

悔疚平息漏盡者，

是求福者之福田。”

世尊說了這番話後，火供婆羅門對他說……頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 九．孫陀利迦

有一次，世尊住在拘薩羅的孫陀利迦河岸邊。

這時候，孫陀利迦．頗羅墮婆羅門在孫陀利迦河岸邊做火供，舉行火供儀式。

孫陀利迦婆羅門做完儀式，然後起座環視四方，心想：“這餘下的供品給誰食用好呢？”他看見世尊蓋著頭坐在一棵樹下，於是用左手拿著餘下的供品，用右手拿著水壺，然後前往世尊那裏。

世尊聽見孫陀利迦婆羅門的腳步聲，便露出頭部，孫陀利迦婆羅門心想：“這是一個禿頭的賢者，這是一個禿頭的賢者！”於是便想轉身離去，他再心想：“一些婆羅門賢者也是禿頭的，讓我前往他那裏，然後問他的種姓吧。”

於是，孫陀利迦婆羅門前往世尊那裏，然後對世尊說：“賢者，你是什麼種姓的呢？”

世尊說：

“莫問種姓應問行，

是柴便能生熱火；

即使出身低種姓，

能成牟尼意志堅，

慚愧自制根調伏，

修習梵行智究極，

此為優良之種姓，

應對此人作供養。”

孫陀利迦婆羅門說：

“能遇如此明智人，

我有善妙之祭供！

之前未遇明智人，

現請受用此供品。

喬答摩屬婆羅門，

賢者請受此供品。”

世尊說：

“婆羅門你應要知，

此吟誦食不如法，

有此法規來依循，

諸佛皆除吟誦食。

請以另外之飲食，

供養自在大聖尊；

悔疚平息漏盡者，

是求福者之福田。”

“喬答摩賢者，我將這餘下的供品給誰好呢？”

“婆羅門，我看不見有眾生──不論在天世間的天神、魔羅、梵天，在人世間的沙門、婆羅門、國王、眾人──能夠消受這餘下的供品，唯有如來、如來的弟子才能消受這餘下的供品。婆羅門，你將這餘下的供品倒在沒有草的地方或沒有動物的水裏吧。”

於是，孫陀利迦婆羅門將餘下的供品倒在沒有動物的水裏。這時候，水裏的供品嘶嘶作響，不斷冒煙。就正如燒了一天的鐵棒放進水裏會嘶嘶作響，不斷冒煙，同樣地，水裏的供品嘶嘶作響，不斷冒煙。

這時候，孫陀利迦婆羅門驚慌、毛骨悚然地回到世尊那裏，然後站在一邊。世尊以偈頌對他說：

“婆羅門你燃木火，

心欲向外求清淨；

一眾善人皆講說，

向外不能得清淨。

婆羅門我捨外火，

但燃內在慧光明，

此火長燃長有定，

得阿羅漢住梵行。

我慢如你肩負物，

妄言如灰忿如煙，

舌如祭杓心如壇，

自身調伏人生光。

正法有如無波湖，

湖有戒行作渡口，

智者稱善來沐浴，

乾身之後度彼岸。

依法自制修梵行，

於中可得生梵天；

禮敬正直無漏者，

能達隨法行之地。”

世尊說了這番話後，孫陀利迦婆羅門對他說……孫陀利迦．頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

## 十．多女兒

有一次，世尊住在拘薩羅的一個密林。

這時候，在頗羅墮種族之中有一個失去十四頭耕牛的婆羅門，他前往密林尋找耕牛，去到密林後，看見世尊在密林盤腿坐下來，豎直腰身，把念保持安放在要繫念的地方，於是前往世尊那裏，然後在世尊跟前誦出這首偈頌：

“沙門你應無，

耕牛十四頭，

不見已六天，

因此你快樂。

沙門你應無，

芝麻田失收，

僅葉一兩片，

因此你快樂。

沙門你應無，

穀倉空無物，

鼠群在嬉戲，

因此你快樂。

沙門你應無，

地氈七月長，

滿佈諸蚤蝨，

因此你快樂。

沙門你應無，

七個寡女兒，

各有一兩子，

因此你快樂。

沙門你應無，

赤目醜惡妻，

被其腳踢醒，

因此你快樂。

沙門你應無，

債主來討債，

催喝又催喝，

因此你快樂。”

世尊說：

“婆羅門我無，

耕牛十四頭，

不見已六天，

因此我快樂。

婆羅門我無，

芝麻田失收，

僅葉一兩片，

因此我快樂。

婆羅門我無，

穀倉空無物，

鼠群在嬉戲，

因此我快樂。

婆羅門我無，

地氈七月長，

滿佈諸蚤蝨，

因此我快樂。

婆羅門我無，

七個寡女兒，

各有一兩子，

因此我快樂。

婆羅門我無，

赤目醜惡妻，

被其腳踢醒，

因此我快樂。

婆羅門我無，

債主來討債，

催喝又催喝，

因此我快樂。”

世尊說了這番話後，多女兒的婆羅門對他說……頗羅墮尊者成為另一位阿羅漢。

第一阿羅漢品完

## 十一．耕主

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在摩揭陀南山的伊迦那邏婆羅門村落。

這是播種的時候，耕主頗羅墮婆羅門大約五百副犁都上了軛。

在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽前往耕主婆羅門工作的地方。這時候，耕主婆羅門在分發食物，於是，世尊前往分發食物的地方，然後站在一邊。

耕主婆羅門看見世尊站著化食，然後對世尊說：“沙門，我耕田和播種，我耕田和播種後便有受用。你也耕田和播種吧，你耕田和播種後便有受用。”

“婆羅門，我也有耕田和播種，我耕田和播種後便有受用。”

“我們看不見喬答摩賢者的軛、犁、犁頭、驅趕棒或耕牛，但喬答摩賢者卻說有耕田和播種，耕田和播種後便有受用。”

於是，耕主婆羅門以偈頌對世尊說：

“你說是耕者，

不見你耕作，

請答我所問，

你如何耕作？”

世尊說：

“敬信為種子，

苦修為雨水，

智慧是我軛，

亦是我之犁，

慚愧心為轅，

連結於此軛；

念是我犁頭，

亦是驅趕棒。

護身護語言，

遠離口腹欲；

以真諦除草，

以柔和卸物。

精進是拖牽，

往前不退轉，

直達安穩地，

彼處無憂惱。

如此來耕作，

能得甘露果；

如此耕作後，

諸苦俱解除。”

“喬答摩賢者能受用甘露果，這真的是耕作！喬答摩賢者是真正的耕作者，請喬答摩賢者受用我的食物！”

世尊說：

“婆羅門你應要知，

此吟誦食不如法，

有此法規來依循，

諸佛皆除吟誦食。

請以另外之飲食，

供養自在大聖尊；

悔疚平息漏盡者，

是求福者之福田。”

世尊說了這番話後，耕主婆羅門對他說：“喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

## 十二．優陀耶

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽前往優陀耶婆羅門的居所，於是，優陀耶婆羅門以飯食裝滿世尊的缽。

第二次，在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽前往優陀耶婆羅門的居所，於是，第二次，優陀耶婆羅門以飯食裝滿世尊的缽。

第三次，在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽前往優陀耶婆羅門的居所，於是，第三次，優陀耶婆羅門以飯食裝滿世尊的缽，然後對世尊說：“真厭煩，喬答摩沙門一次又一次不斷到來。”

世尊說：

“種子不斷播田中，

雨水不斷從天降，

農夫不斷作耕耘，

國土不斷有收成。

乞士不斷來化食，

施主不斷作布施；

施主不斷布施後，

帶來不斷生天界。

牧人不斷擠牛奶，

小犢不斷依母牛；

愚人不斷入母胎，

流轉不斷生與死，

帶來不斷疲與累，

遺骸不斷棄荒塚。

唯有得道大智者，

斷除生死無後有。”

世尊說了這番話後，優陀耶婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十三．提婆希多

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，世尊生了風病，優波婆那尊者是世尊的侍者。

世尊對優波婆那尊者說：“優波婆那，你替我找一些熱水來吧。”

優波婆那尊者回答世尊：“大德，是的。”於是拿著大衣和缽前往提婆希多婆羅門的居所，然後保持沉黙地站在一邊。

提婆希多婆羅門看見優波婆那尊者保持沉黙地站在一邊，於是以偈頌對優波婆那尊者說：

“秃頭持大衣，

賢者沉默站，

何求何尋找？

到來化何物？”

優波婆那尊者說：

“世間阿羅漢，

善逝患風病，

婆羅門可有，

熱水施牟尼？

牟尼於世間，

受尊者所尊，

受敬者所敬，

受重者所重，

我為此事來，

願能取熱水。”

於是，提婆希多婆羅門吩咐下人擔來一擔熱水，拿來一份糖漿，然後送給優波婆那尊者。優波婆那尊者回去世尊那裏，讓世尊用熱水沐浴，然後用熱水開糖漿給世尊喝。於是，世尊的病消退了。

這時候，提婆希多婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後以偈頌對世尊說：

“誰符布施法？

施誰得大果？

應向誰供養？

供誰得大福？”

世尊說：

“具有無比智，

能知往生事，

見天與地獄，

牟尼盡生死；

彼符布施法，

施彼得大果，

應向彼供養，

供彼得大福。”

世尊說了這番話後，提婆希多婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十四．大壇場

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，一個原本有大壇場，但現在窮困、衣衫襤褸的婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。世尊對有大壇場的婆羅門說：“婆羅門，為什麼你這樣窮困、衣衫襤褸呢？”

“喬答摩賢者，我有四個兒子，他們受媳婦唆使將我趕出家門。”

“婆羅門，既然這樣，你學熟這首偈頌，然後在有你兒子出席的大眾場合之中說出來吧。

“生兒心高興，

願彼得成長；

今受媳唆使，

如狗逐豬出。

口雖說爹爸，

實待我卑劣，

兒子如羅剎，

臨老將我丟。

如老馬無用，

不再供飼料；

兒父今已老，

唯逐家乞食。

手杖幫助我，

勝於不肖子：

能防兇惡牛；

亦能趕野狗；

夜黑能引路；

助避深坑坎；

在我顫抖時，

助我穩站立。”

於是，有大壇場的婆羅門在世尊座下學熟這首偈頌，然後在有他兒子出席的大眾場合之中說出這首偈頌：

“生兒心高興，

願彼得成長；

今受媳唆使，

如狗逐豬出。

口雖說爹爸，

實待我卑劣，

兒子如羅剎，

臨老將我丟。

如老馬無用，

不再供飼料；

兒父今已老，

唯逐家乞食。

手杖幫助我，

勝於不肖子：

能防兇惡牛；

亦能趕野狗；

夜黑能引路；

助避深坑坎；

在我顫抖時，

助我穩站立。”

於是，有大壇場的婆羅門的四個兒子將他帶回家，替他沐浴，然後每個兒子為他披上一套衣服。

這時候，有大壇場的婆羅門拿著一套衣服前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對世尊說：“喬答摩賢者，我們婆羅門會尋求學費給老師。喬答摩賢者，請你收下這套衣服作為我的學費吧。”

世尊出於悲憫，收下那套衣服。有大壇場的婆羅門對世尊說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十五．摩那達陀

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一個名叫摩那達陀的婆羅門住在舍衛城，他從不禮敬母親，從不禮敬父親，從不禮敬老師，從不禮敬兄長。

這時候，人數眾多的大眾圍繞著世尊，世尊為大眾說法。摩那達陀婆羅門心想：“人數眾多的大眾圍繞著喬答摩沙門，喬答摩沙門為大眾說法。讓我前往喬答摩沙門那裏，如果喬答摩沙門跟我打招呼，我便跟他打招呼；如果喬答摩沙門不跟我打招呼，我便不跟他打招呼。”

於是，摩那達陀婆羅門前往世尊那裏，然後保持沉黙地站在一邊。但是，世尊沒有跟他打招呼。摩那達陀婆羅門心想：“喬答摩沙門什麼也不知。”於是想轉身離去。

世尊以他心智知道摩那達陀婆羅門的心念，於是以偈頌對他說：

“婆羅門應知，

傲慢為不善；

常生傲慢者，

到來解此義。”

摩那達陀婆羅門心想：“喬答摩沙門知道我的心念。”於是，當場以頭伏在世尊雙腳之上，以口親吻世尊雙腳，以手輕撫世尊雙腳，然後報上自己的姓名：“喬答摩賢者，我是摩那達陀婆羅門。大德，我是摩那達陀婆羅門。”

這時候，大眾生起罕有之心，心想：“真是罕見，真是少有！這個摩那達陀婆羅門從不禮敬母親，從不禮敬父親，從不禮敬老師，從不禮敬兄長，但對喬答摩沙門作出這樣大的頂禮！”

世尊對摩那達陀婆羅門說：“婆羅門，足夠了。你對我已經心生淨信了，起來去自己的座位吧。”

於是，摩那達陀婆羅門去自己的座位坐下來，然後以偈頌對世尊說：

“對於何等人，

不應生傲慢？

於誰應尊敬，

尊崇善供養？”

世尊說：

“父親與母親，

兄長與老師，

對於此四者，

不應生傲慢；

於彼應尊敬，

尊崇善供養。

無漏阿羅漢，

修行已完成，

清涼得平息；

於彼心柔軟，

禮敬無傲慢，

此是無上敬。”

世尊說了這番話後，摩那達陀婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十六．波闡尼迦

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一個名叫波闡尼迦的婆羅門住在舍衛城，他心想：“讓我前往喬答摩沙門那裏，無論喬答摩沙門說什麼，我都跟他說相反的說話。”

這時候，世尊在空曠的地方行禪，波闡尼迦婆羅門前往世尊那裏，對正在行禪的世尊說：“沙門，說法吧。”

世尊說：

“若人不反逆，

內心不污染，

不常作執拗，

能知善說義。

若人除執拗，

捨棄敵對意，

內心具淨信，

能知善說義。”

世尊說了這番話後，波闡尼迦婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十七．船匠

有一次，世尊住在拘薩羅的一個密林。

這時候，船匠頗羅墮婆羅門在那個密林工作，他看見世尊在一棵娑羅樹下盤腿坐下來，豎直腰身，把念保持安放在要繫念的地方，於是心想：“在這密林工作能令我心悅，在這密林有什麼東西能令喬答摩沙門心悅呢？”

於是，船匠婆羅門前往世尊那裏，然後以偈頌對世尊說：

“於此娑羅林，

你做何工作？

獨自在林中，

瞿曇何所悅？”

世尊說：

“不善之根已截斷，

渴愛之林亦乾枯，

我於此林無工作；

貪愛已滅無箭刺，

不悅之心亦斷除，

我受獨處之悅樂。”

世尊說了這番話後，船匠婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十八．拾柴

有一次，世尊住在拘薩羅的一個密林。

這時候，頗羅墮種婆羅門有一些婆羅門學童弟子前往那個密林拾柴，他們看見世尊在密林盤腿坐下來，豎直腰身，把念保持安放在要繫念的地方，於是回去頗羅墮種婆羅門那裏，然後對他說：“賢者，真好了，你要知道，有個沙門在密林中盤腿坐下來，豎直腰身，把念保持安放在要繫念的地方！”

頗羅墮種婆羅門和那些婆羅門學童一起前往那個密林，看見世尊在那裏盤腿坐下來，豎直腰身，把念保持安放在要繫念的地方，於是前往世尊那裏，然後以偈頌對世尊說：

“深山密林多駭事，

空洞森林無人居，

比丘到來作禪定，

不動外觀感人心！

牟尼獨自依林住，

森林無歌無音樂；

此事令我深得知，

獨住林中能意悅。

我心帶有疑惑想：

賢者到此作苦修，

是否求生無上處，

於梵世間作隨從？”

世尊說：

“凡夫不知不善根，

長受各種界所縛，

當中有求有愛喜；

我已根除此等事。

我於諸法得淨見，

無求無欲無貪著，

完滿覺悟得吉祥，

靜處禪定具自信。”

世尊說了這番話後，頗羅墮種婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 十九．供養父母

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一個要供養父母的婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對世尊說：“喬答摩賢者，我過如法化食的生活，我如法化取食物，然後供養父母。喬答摩賢者，我這樣做是否盡到我的責任呢？”

“婆羅門，你這樣做肯定是盡到你的責任的。婆羅門，任何人過如法化食的生活，他如法化取食物，然後供養父母，能帶來很多福德。

“如法之所得，

用以供父母；

敬重父母故，

此人是智者，

現生受稱譽，

死後得生天。”

世尊說了這番話後，供養父母的婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 二十．化食者

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一個化食的婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對世尊說：“喬答摩賢者，我是一個化食的人，喬答摩賢者也是一個化食的人，我們有什麼不同呢？”

世尊說：

“不僅因化食，

稱為化食者；

若行居家法，

不稱化食者。

惡行與福德，

兩者都離棄，

世間修梵行，

人稱化食者。”

世尊說了這番話後，化食的婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 二十一．僧伽羅婆

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一個名叫僧伽羅婆的婆羅門住在舍衛城，他是一個浸浴者，認為以水浸浴能帶來淨化，早晚都會在水中浸浴。

在上午，阿難尊者穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食，在舍衛城化食完畢，吃過食物後返回來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，有一個名叫僧伽羅婆的婆羅門住在舍衛城，他是一個浸浴者，認為以水浸浴能帶來淨化，早晚都會在水中浸浴。大德，願世尊悲憫，前往僧伽羅婆婆羅門的居所就好了。”世尊保持沉默以表示接受阿難尊者的建議。

在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽前往僧伽羅婆婆羅門的居所，然後坐在為他預備好的座位上。僧伽羅婆婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。世尊對僧伽羅婆婆羅門說：“婆羅門，聽說你是一個浸浴者，認為以水浸浴能帶來淨化，早晚都會在水中浸浴。這是真的嗎？”

“喬答摩賢者，是的。”

“婆羅門，你是基於什麼原因而這樣來浸浴的呢？”

“喬答摩賢者，我日間做了惡業，可在晚上浸浴而將那些惡業清除；我夜間做了惡業，可在早上浸浴而將那些惡業清除。我是基於這個原因而這樣來浸浴的。”

世尊說：

“正法有如無波湖，

湖有戒行作渡口，

智者稱善來沐浴，

乾身之後度彼岸。”

世尊說了這番話後，僧伽羅婆婆羅門對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

## 二十二．拘摩荼

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在釋迦人一個名叫拘摩荼的市鎮。

在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽入拘摩荼鎮化食。這時候，拘摩荼鎮的婆羅門居士聚集在聚集堂裏處理一些事務，天正在下雨，世尊前往那個聚集堂避雨。

拘摩荼鎮的婆羅門居士從遠處看見世尊前來，便說：“這個禿頭沙門是誰呢，他不知‘智者才可從正門而入’這條聚集堂法規嗎！”

世尊以偈頌對他們說：

“不論何種聚集堂，

當中不能無智者，

智者講說正法故；

大士斷除貪瞋癡，

然後為眾而說法，

此人堪稱為智者。”

世尊說了這番話後，拘摩荼鎮的婆羅門居士對他說：“喬答摩賢者……終生皈依！”

第二優婆塞品完

---

[^1]: “明”(vijjā)有“知識”的意思，婆羅門的知識是他們的《吠陀》(veda)典籍，早期主要的《吠陀》有三部，所以通曉三部《吠陀》是婆羅門的“三明”。而佛教的知識是“四聖諦”，在四聖諦之中取得最高的成就就是取得“漏盡明”，還有其次的“宿命明”和“天眼明”。因此“宿命明”、“天眼明”、“漏盡明”是佛教的“三明”。
