# 二十六．生起相應

## 一．眼

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說：“比丘們。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊說：“比丘們，眼的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“耳……

“鼻……

“舌……

“身……

“意的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，眼的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“耳……

“鼻……

“舌……

“身……

“意的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 二．色

“比丘們，色的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“聲……

“香……

“味……

“觸……

“法的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，色的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“聲……

“香……

“味……

“觸……

“法的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 三．識

“比丘們，眼識的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“耳識……

“鼻識……

“舌識……

“身識……

“意識的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，眼識的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“耳識……

“鼻識……

“舌識……

“身識……

“意識的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 四．觸

“比丘們，眼觸的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“耳觸……

“鼻觸……

“舌觸……

“身觸……

“意觸的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，眼觸的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“耳觸……

“鼻觸……

“舌觸……

“身觸……

“意觸的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 五．受

“比丘們，眼觸所生的受的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“耳觸所生的受……

“鼻觸所生的受……

“舌觸所生的受……

“身觸所生的受……

“意觸所生的受的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，眼觸所生的受的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“耳觸所生的受……

“鼻觸所生的受……

“舌觸所生的受……

“身觸所生的受……

“意觸所生的受的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 六．想

“比丘們，色想的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“聲想……

“香想……

“味想……

“觸想……

“法想的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，色想的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“聲想……

“香想……

“味想……

“觸想……

“法想的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 七．思

“比丘們，色思的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“聲思……

“香思……

“味思……

“觸思……

“法思的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，色思的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“聲思……

“香思……

“味思……

“觸思……

“法思的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 八．愛

“比丘們，色愛的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“聲愛……

“香愛……

“味愛……

“觸愛……

“法愛的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，色愛的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“聲愛……

“香愛……

“味愛……

“觸愛……

“法愛的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 九．界

“比丘們，地界的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“水界……

“火界……

“風界……

“空界……

“識界的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，地界的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“水界……

“火界……

“風界……

“空界……

“識界的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

## 十．蘊

“比丘們，色的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“受……

“想……

“行……

“識的生起、持續、產生、出現就是苦的生起，病的持續，老死的出現。

“比丘們，色的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。

“受……

“想……

“行……

“識的息滅、平息、滅除就是苦的息滅，病的平息，老死的滅除。”

生起相應完
