# 二十九．龍相應

## 一．簡說

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說：“比丘們。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊說：“比丘們，龍有四種生。這四種生是什麼呢？是卵生龍、胎生龍、濕生龍、化生龍。

“比丘們，這就是四種生的龍了。”

## 二．高等

“比丘們，龍有四種生。這四種生是什麼呢？是卵生龍、胎生龍、濕生龍、化生龍。

“比丘們，化生龍、濕生龍、胎生龍比卵生龍高等。

“化生龍、濕生龍比胎生龍、卵生龍高等。

“化生龍比濕生龍、胎生龍、卵生龍高等。

“比丘們，這就是四種生的龍了。”

## 三．布薩之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些卵生龍為了放捨龍身而受持布薩呢？”

“比丘，那些卵生龍這樣想：‘之前我曾做身、口、意善惡兩種行，因此在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中。如果我今天做身、口、意善行，在身壞命終之後會投生在善趣、天界之中。現在我真的是要做身、口、意善行了！’

“比丘，就是這些原因和條件，一些卵生龍為了放捨龍身而受持布薩。”

## 四．布薩之二

……大德，是什麼原因和條件，一些胎生龍為了放捨龍身而受持布薩呢……(除了“卵生”改作“胎生”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 五．布薩之三

……大德，是什麼原因和條件，一些濕生龍為了放捨龍身而受持布薩呢……(除了“卵生”改作“濕生”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 六．布薩之四

……大德，是什麼原因和條件，一些化生龍為了放捨龍身而受持布薩呢……(除了“卵生”改作“化生”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 七．聽說之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善惡兩種行，他們聽說，卵生龍長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中多好啊！’於是他們在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中。”

## 八．聽說之二

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在胎生龍的族類之中呢……(除了“卵生”改作“胎生”之外，其餘部份跟第七經相同)……

## 九．聽說之三

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在濕生龍的族類之中呢……(除了“卵生”改作“濕生”之外，其餘部份跟第七經相同)……

## 十．聽說之四

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在化生龍的族類之中呢……(除了“卵生”改作“化生”之外，其餘部份跟第七經相同)……

## 十一．作布施之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善惡兩種行，他們聽說，卵生龍長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中多好啊！’他們或是作食物布施，或是作飲品布施，或是作衣服布施，或是作車乘布施，或是作花環布施，或是作香布施，或是作膏油布施，或是作床鋪布施，或是作房子布施，或是作油燈布施，於是在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在卵生龍的族類之中。”

## 十二．作布施之二

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在胎生龍的族類之中呢……(除了“卵生”改作“胎生”之外，其餘部份跟十一經相同)……

## 十三．作布施之三

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在濕生龍的族類之中呢……(除了“卵生”改作“濕生”之外，其餘部份跟十一經相同)……

## 十四．作布施之四

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在化生龍的族類之中呢……(除了“卵生”改作“化生”之外，其餘部份跟十一經相同)……

龍相應完
