# 三十一．乾達婆相應

## 一．簡說

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說：“比丘們。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊說：“比丘們，我要對你們說乾達婆天眾。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊說：“比丘們，什麼是乾達婆天眾呢？

“比丘們，有以根香為住處的乾達婆天眾，有以實木香為住處的乾達婆天眾，有以軟木香為住處的乾達婆天眾，有以樹皮香為住處的乾達婆天眾，有以樹枝香為住處的乾達婆天眾，有以葉香為住處的乾達婆天眾，有以花香為住處的乾達婆天眾，有以果香為住處的乾達婆天眾，有以食香為住處的乾達婆天眾，有以嗅香為住處的乾達婆天眾。

“比丘們，這些就是人們所說的乾達婆天眾了。”

## 二．善行

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在乾達婆天眾之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善行，他們聽說，乾達婆天眾長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在乾達婆天眾之中多好啊！’於是他們在身壞命終之後投生在乾達婆天眾之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在乾達婆天眾之中。”

## 三．布施之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善行，他們聽說，根香乾達婆長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中多好啊！’他們作根香布施，於是在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中。”

## 四．布施之二

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在實木香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“實木香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 五．布施之三

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在軟木香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“軟木香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 六．布施之四

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在樹皮香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“樹皮香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 七．布施之五

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在樹枝香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“樹枝香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 八．布施之六

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在葉香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“葉香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 九．布施之七

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在花香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“花香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 十．布施之八

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在果香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“果香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 十一．布施之九

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在食香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“食香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 十二．布施之十

……是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在嗅香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“嗅香”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 十三．作布施之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善行，他們聽說，根香乾達婆長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中多好啊！’他們或是作食物布施，或是作飲品布施，或是作衣服布施，或是作車乘布施，或是作花環布施，或是作香布施，或是作膏油布施，或是作床鋪布施，或是作房子布施，或是作油燈布施，於是在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在根香乾達婆天眾之中。”

## 十四．作布施之二

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在實木香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“實木香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 十五．作布施之三

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在軟木香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“軟木香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 十六．作布施之四

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在樹皮香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“樹皮香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 十七．作布施之五

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在樹枝香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“樹枝香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 十八．作布施之六

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在葉香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“葉香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 十九．作布施之七

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在花香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“花香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 二十．作布施之八

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在果香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“果香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 二十一．作布施之九

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在食香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“食香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

## 二十二．作布施之十

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在嗅香乾達婆天眾之中呢……(除了“根香”改作“嗅香”之外，其餘部份跟十三經相同)……

乾達婆相應完
