# 三十二．雲神相應

## 一．教說

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說：“比丘們。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊說：“比丘們，我要對你們說雲神天眾。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊說：“比丘們，什麼是雲神天眾呢？

“比丘們，有冷雲神天眾，有熱雲神天眾，有黑雲神天眾，有風雲神天眾，有雨雲神天眾。

“比丘們，這些就是人們所說的雲神天眾了。”

## 二．善行

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在雲神天眾之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善行，他們聽說，雲神天眾長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在雲神天眾之中多好啊！’於是他們在身壞命終之後投生在雲神天眾之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在雲神天眾之中。”

## 三．作布施之一

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在冷雲神天眾之中呢？”

“比丘，一些眾生做身、口、意善行，他們聽說，冷雲神長壽、外觀好看、有很多快樂，所以這樣想：‘如果我在身壞命終之後投生在冷雲神之中多好啊！’他們或是作食物布施，或是作飲品布施，或是作衣服布施，或是作車乘布施，或是作花環布施，或是作香布施，或是作膏油布施，或是作床鋪布施，或是作房子布施，或是作油燈布施，於是在身壞命終之後投生在冷雲神天眾之中。

“比丘，就是這些原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在冷雲神天眾之中。”

## 四．作布施之二

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在熱雲神天眾之中呢……(除了“冷雲神”改作“熱雲神”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 五．作布施之三

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在黑雲神天眾之中呢……(除了“冷雲神”改作“黑雲神”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 六．作布施之四

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在風雲神天眾之中呢……(除了“冷雲神”改作“風雲神”之外，其餘部份跟第三經相同)……

## 七．作布施之五

……大德，是什麼原因和條件，一些眾生在身壞命終之後投生在雨雲神天眾之中呢……(除了“冷雲神”改作“雨雲神”之外，其餘部份跟第三經相同)………

## 八．冷

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，是什麼原因和條件，使天氣頓時變冷呢？”

“比丘，有些稱為冷雲神的天眾，當他們心想：‘讓我作出自己所喜歡的吧。’當他們的心有這種決意時，便會使天氣變冷。

“比丘，就是這些原因和條件，使天氣頓時變冷。”

## 九．熱

“大德，是什麼原因和條件，使天氣頓時變熱呢？”

“比丘，有些稱為熱雲神的天眾，當他們心想：‘讓我作出自己所喜歡的吧。’當他們的心有這種決意時，便會使天氣變熱。

“比丘，就是這些原因和條件，使天氣頓時變熱。”

## 十．黑

“大德，是什麼原因和條件，使天色頓時變黑呢？”

“比丘，有些稱為黑雲神的天眾，當他們心想：‘讓我作出自己所喜歡的吧。’當他們的心有這種決意時，便會使天色變黑。

“比丘，就是這些原因和條件，使天色頓時變黑。”

## 十一．風

“大德，是什麼原因和條件，使天氣頓時變成有風呢？”

“比丘，有些稱為風雲神的天眾，當他們心想：‘讓我作出自己所喜歡的吧。’當他們的心有這種決意時，便會使天氣變成有風。

“比丘，就是這些原因和條件，使天氣頓時變成有風。”

## 十二．雨

“大德，是什麼原因和條件，使天氣頓時變成有雨呢？”

“比丘，有些稱為雨雲神的天眾，當他們心想：‘讓我作出自己所喜歡的吧。’當他們的心有這種決意時，便會使天氣變成有雨。

“比丘，就是這些原因和條件，使天氣頓時變成有雨。”

雲神相應完
