# 三十七．女士相應

## 一．喜歡與不喜歡之一

“比丘們，女士具有五種事情，男士不會一心喜歡她。這五種事情是什麼呢？

“沒有外貌，沒有財富，沒有戒行，懶惰，不能生育。

“比丘們，女士具有這五種事情，男士不會一心喜歡她。

“比丘們，女士具有五種事情，男士會一心喜歡她。這五種事情是什麼呢？

“有外貌，有財富，有戒行，善巧和勤奮，能生育。

“比丘們，女士具有這五種事情，男士會一心喜歡她。”

## 二．喜歡與不喜歡之二

“比丘們，男士具有五種事情，女士不會一心喜歡他。這五種事情是什麼呢？

“沒有外貌，沒有財富，沒有戒行，懶惰，不能生育。

“比丘們，男士具有這五種事情，女士不會一心喜歡他。

“比丘們，男士具有五種事情，女士會一心喜歡他。這五種事情是什麼呢？

“有外貌，有財富，有戒行，善巧和勤奮，能生育。

“比丘們，男士具有這五種事情，女士會一心喜歡他。”

## 三．特有

“比丘們，女士特有五種苦，男士是不會經歷的。這五種苦是什麼呢？

“比丘們，女士年輕便要離開親族，嫁往丈夫的家族中。這是女士特有的第一種苦，男士是不會經歷的。

“比丘們，再者，女士會行經。這是女士特有的第二種苦，男士是不會經歷的。

“比丘們，再者，女士會懷胎。這是女士特有的第三種苦，男士是不會經歷的。

“比丘們，再者，女士會產子。這是女士特有的第四種苦，男士是不會經歷的。

“比丘們，再者，女士要奉事男士。這是女士特有的第五種苦，男士是不會經歷的。

“比丘們，女士特有這五種苦，男士是不會經歷的。”

## 四．三種事情

“比丘們，女士具有三種事情，在身壞命終之後大多數會投生在惡趣、地獄之中。這三種事情是什麼呢？

“比丘們，早上在家裏內心受吝嗇的污垢所污染，中午在家裏內心受嫉妒所污染，晚上在家裏內心受貪欲所污染。

“比丘們，女士具有這三種事情，在身壞命終之後大多數會投生在惡趣、地獄之中。”

## 五．忿怒

這時候，阿那律陀尊者前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我以清淨及超於常人的天眼，看見許多女士在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。大德，那些女士具有什麼事情，令身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中呢？”

“阿那律陀，具有五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。這五種事情是什麼呢？

“沒有信、沒有慚、沒有愧、忿怒、劣慧。

“阿那律陀，具有這五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。”

## 六．敵意

……沒有信、沒有慚、沒有愧、敵意、劣慧……(除了“忿怒”改作“敵意”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 七．嫉妒

……沒有信、沒有慚、沒有愧、嫉妒、劣慧……(除了“忿怒”改作“嫉妒”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 八．吝嗇

……沒有信、沒有慚、沒有愧、吝嗇、劣慧……(除了“忿怒”改作“吝嗇”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 九．違法

……沒有信、沒有慚、沒有愧、違法、劣慧……(除了“忿怒”改作“違法”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 十．戒行不好

……沒有信、沒有慚、沒有愧、戒行不好、劣慧……(除了“忿怒”改作“戒行不好”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 十一．沒有聞

……沒有信、沒有慚、沒有愧、沒有聞、劣慧……(除了“忿怒”改作“沒有聞”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 十二．懈怠

……沒有信、沒有慚、沒有愧、懈怠、劣慧……(除了“忿怒”改作“懈怠”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 十三．失念

……沒有信、沒有慚、沒有愧、失念、劣慧……(除了“忿怒”改作“失念”之外，其餘部份跟第五經相同)……

## 十四．五種怨對

這時候，阿那律陀尊者前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我以清淨及超於常人的天眼，看見許多女士在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。大德，那些女士具有什麼事情，令身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中呢？”

“阿那律陀，具有五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。這五種事情是什麼呢？

“殺生、偷盜、邪淫、妄語、飲酒。

“阿那律陀，具有這五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。”

第一品完

## 十五．沒有忿怒

這時候，阿那律陀尊者前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我以清淨及超於常人的天眼，看見許多女士在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。大德，那些女士具有什麼事情，令身壞命終之後投生在善趣、天界之中呢？”

“阿那律陀，具有五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。這五種事情是什麼呢？

“有信、有慚、有愧、沒有忿怒、有智慧。

“阿那律陀，具有這五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。”

## 十六．沒有敵意

……有信、有慚、有愧、沒有敵意、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“沒有敵意”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 十七．沒有嫉妒

……有信、有慚、有愧、沒有嫉妒、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“沒有嫉妒”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 十八．沒有吝嗇

……有信、有慚、有愧、沒有吝嗇、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“沒有吝嗇”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 十九．沒有違法

……有信、有慚、有愧、沒有違法、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“沒有違法”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 二十．有戒行

……有信、有慚、有愧、有戒行、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“有戒行”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 二十一．有聞

……有信、有慚、有愧、有聞、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“有聞”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 二十二．精進

……有信、有慚、有愧、精進、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“精進”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 二十三．保持念

……有信、有慚、有愧、保持念、有智慧……(除了“沒有忿怒”改作“保持念”之外，其餘部份跟第十五經相同)……

## 二十四．五戒

這時候，阿那律陀尊者前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說：“大德，我以清淨及超於常人的天眼，看見許多女士在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。大德，那些女士具有什麼事情，令身壞命終之後投生在善趣、天界之中呢？”

“阿那律陀，具有五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。這五種事情是什麼呢？

“不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。

“阿那律陀，具有這五種事情，那些女士在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。”

第二品完

## 二十五．自信

“比丘們，女士有五力。這五力是什麼呢？

“外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力。這就是女士的五力了。

“比丘們，具有這五力的女士，在家裏會很有自信。”

## 二十六．壓服

“比丘們，女士有五力。這五力是什麼呢？

“外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力。這就是女士的五力了。

“比丘們，具有這五力的女士，在家裏能壓服丈夫。”

## 二十七．掌控

“比丘們，女士有五力。這五力是什麼呢？

“外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力。這就是女士的五力了。

“比丘們，具有這五力的女士，能掌控丈夫。”

## 二十八．一種力

“比丘們，男士具有一種力，能掌控女士。這一種力是什麼呢？

“權貴力。

“比丘們，女士的外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力都抵不住權貴力。”

## 二十九．方面

“比丘們，女士有五力。這五力是什麼呢？

“外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力。

“比丘們，具有外貌力但沒有財富力的女士，她在這方面是不圓滿的；具有外貌力和財富力的女士，她在這方面是圓滿的。

“比丘們，具有外貌力、財富力但沒有親族力的女士，她在這方面是不圓滿的；具有外貌力、財富力和親族力的女士，她在這方面是圓滿的。

“比丘們，具有外貌力、財富力、親族力但沒有兒子力的女士，她在這方面是不圓滿的；具有外貌力、財富力、親族力和兒子力的女士，她在這方面是圓滿的。

“比丘們，具有外貌力、財富力、親族力、兒子力但沒有戒行力的女士，她在這方面是不圓滿的；具有外貌力、財富力、親族力、兒子力和戒行力的女士，她在這方面是圓滿的。

“比丘們，這就是女士的五力了。”

## 三十．懲治

“比丘們，女士有五力。這五力是什麼呢？

“外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力。

“比丘們，具有外貌力但沒有戒行力的女士，族人會懲治她，會將她逐出家族。

“比丘們，具有外貌力和財富力但沒有戒行力的女士，族人會懲治她，會將她逐出家族。

“比丘們，具有外貌力、財富力和親族力但沒有戒行力的女士，族人會懲治她，會將她逐出家族。

“比丘們，具有外貌力、財富力、親族力和兒子力但沒有戒行力的女士，族人會懲治她，會將她逐出家族。

“比丘們，具有戒行力但沒有外貌力的女士，族人不會懲治她，不會將她逐出家族。

“比丘們，具有戒行力但沒有財富力的女士，族人不會懲治她，不會將她逐出家族。

“比丘們，具有戒行力但沒有親族力的女士，族人不會懲治她，不會將她逐出家族。

“比丘們，具有戒行力但沒有兒子力的女士，族人不會懲治她，不會將她逐出家族。

“比丘們，這就是女士的五力了。”

## 三十一．原因

“比丘們，女士有五力。這五力是什麼呢？

“外貌力、財富力、親族力、兒子力、戒行力。

“比丘們，女士不是外貌力的原因，不是財富力的原因，不是親族力的原因，不是兒子力的原因，而在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

“比丘們，女士是戒行力的原因，而在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。”

## 三十二．福報

“比丘們，不造福的女士，不容易取得五種福報。這五種福報是什麼呢？

“比丘們，投生在好的家族。這是不造福的女士，不容易取得的第一種福報。

“比丘們，投生在好的家族之後，嫁往好的家族。這是不造福的女士，不容易取得的第二種福報。

“比丘們，投生在好的家族，嫁往好的家族之後，夫家沒有其他妻妾。這是不造福的女士，不容易取得的第三種福報。

“比丘們，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家沒有其他妻妾之後，自己能生兒育女。這是不造福的女士，不容易取得的第四種福報。

“比丘們，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家沒有其他妻妾，自己能生兒育女之後，能掌控丈夫。這是不造福的女士，不容易取得的第五種福報。

“比丘們，不造福的女士，不容易取得這五種福報。

“比丘們，造福的女士，容易取得五種福報。這五種福報是什麼呢？

“比丘們，投生在好的家族。這是造福的女士，容易取得的第一種福報。

“比丘們，投生在好的家族之後，嫁往好的家族。這是造福的女士，容易取得的第二種福報。

“比丘們，投生在好的家族，嫁往好的家族之後，夫家沒有其他妻妾。這是造福的女士，容易取得的第三種福報。

“比丘們，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家沒有其他妻妾之後，自己能生兒育女。這是造福的女士，容易取得的第四種福報。

“比丘們，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家沒有其他妻妾，自己能生兒育女之後，能掌控丈夫。這是造福的女士，容易取得的第五種福報。

“比丘們，造福的女士，容易取得這五種福報。”

## 三十三．自信

“比丘們，具有五種事情的女士，在家裏會很有自信。這五種事情是什麼呢？

“不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。

“比丘們，具有這五種事情的女士，在家裏會很有自信。”

## 三十四．增長

“比丘們，一位女士聖弟子有五種增長時，她的聖法便會增長；她取得心髓、取得精要。這五種增長是什麼呢？

“信增長、戒增長、聞增長、施增長、慧增長。

“比丘們，一位女士聖弟子有這五種增長時，她的聖法便會增長；她取得心髓、取得精要。

“敬信戒行得增長，

多聞布施慧亦然；

如是具戒優婆夷，

自身取得心髓義。”

第三品完
