# 四十三．無行相應

## 一．身念

“比丘們，我要對你們說無行和通往無行的途徑。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊說：“比丘們，什麼是無行呢？

“比丘們，盡除貪欲、盡除瞋恚、盡除愚癡，這稱為無行。

“比丘們，什麼是通往無行的途徑呢？

“比丘們，身念，這稱為通往無行的途徑。

“比丘們，我已對你們說無行和通往無行的途徑。比丘們，任何一位導師都應該為他弟子的利益著想，都應該悲憫他的弟子；而我對你們所說的就是出於悲憫。比丘們，這裏有樹，這裏有靜室，修習禪定吧。不要放逸，不要過後因放逸而後悔。這是我對你們的教導。”

## 二．止

……止和觀，這稱為通往無行的途徑……(除了“身念”改作“止和觀”之外，其餘部份跟第一經相同。下同)……

## 三．覺

……有覺有觀的定、無覺少觀的定、無覺無觀的定，這稱為通往無行的途徑……

## 四．空

……空定、無相定、無願定，這稱為通往無行的途徑……

## 五．念處

……四念處，這稱為通往無行的途徑……

## 六．正勤

……四正勤，這稱為通往無行的途徑……

## 七．神足

……四神足，這稱為通往無行的途徑……

## 八．根

……五根，這稱為通往無行的途徑……

## 九．力

……五力，這稱為通往無行的途徑……

## 十．覺支

……七覺支，這稱為通往無行的途徑……

## 十一．道

……八正道，這稱為通往無行的途徑……

第一品完

## 十二．無行

(一)

“比丘們，我要對你們說無行和通往無行的途徑。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊說：“比丘們，什麼是無行呢？

“比丘們，盡除貪欲、盡除瞋恚、盡除愚癡，這稱為無行。

“比丘們，什麼是通往無行的途徑呢？

“比丘們，止，這稱為通往無行的途徑。

“比丘們，我已對你們說無行和通往無行的途徑。比丘們，任何一位導師都應該為他弟子的利益著想，都應該悲憫他的弟子；而我對你們所說的就是出於悲憫。比丘們，這裏有樹，這裏有靜室，修習禪定吧。不要放逸，不要過後因放逸而後悔。這是我對你們的教導。”

(二)

……觀，這稱為通往無行的途徑……(除了“止”改作“觀”之外，這個分段的其餘部份跟第一個分段的經文相同。下至第四十五個分段亦同)……

(三)

……有覺有觀的定，這稱為通往無行的途徑…………

(四)

……無覺少觀的定，這稱為通往無行的途徑……

(五)

……無覺無觀的定，這稱為通往無行的途徑……

(六)

……空定，這稱為通往無行的途徑……

(七)

……無相定，這稱為通往無行的途徑……

(八)

……無願定，這稱為通往無行的途徑……

(九)

……如實觀察身，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱，這稱為通往無行的途徑……

(十)

……如實觀察受，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱，這稱為通往無行的途徑……

(十一)

……如實觀察心，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱，這稱為通往無行的途徑……

(十二)

……如實觀察法，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱，這稱為通往無行的途徑……

(十三)

……一位比丘為了不讓那些沒有生起的惡不善法生起，他精進、努力、有決心、專注，這稱為通往無行的途徑…………

(十四)

……一位比丘為了捨棄那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注，這稱為通往無行的途徑……

(十五)

……一位比丘為了讓那些沒有生起的善法生起，他精進、努力、有決心、專注，這稱為通往無行的途徑……

(十六)

……一位比丘為了讓那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注，這稱為通往無行的途徑……

(十七)

……一位比丘修習欲定勤行神足，這稱為通往無行的途徑……

(十八)

……一位比丘修習精進定勤行神足，這稱為通往無行的途徑……

(十九)

……一位比丘修習心定勤行神足，這稱為通往無行的途徑……

(二十)

……一位比丘修習觀定勤行神足，這稱為通往無行的途徑……

(二十一)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的信根，這稱為通往無行的途徑……

(二十二)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的精進根，這稱為通往無行的途徑……

(二十三)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的念根，這稱為通往無行的途徑……

(二十四)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的定根，這稱為通往無行的途徑……

(二十五)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的慧根，這稱為通往無行的途徑……

(二十六)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的信力，這稱為通往無行的途徑……

(二十七)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的精進力，這稱為通往無行的途徑……

(二十八)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的念力，這稱為通往無行的途徑……

(二十九)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的定力，這稱為通往無行的途徑……

(三十)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的慧力，這稱為通往無行的途徑……

(三十一)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的念覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十二)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的擇法覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十三)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的精進覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十四)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的喜覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十五)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的猗覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十六)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的定覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十七)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的捨覺支，這稱為通往無行的途徑……

(三十八)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正見，這稱為通往無行的途徑……

(三十九)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正思維，這稱為通往無行的途徑……

(四十)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正語，這稱為通往無行的途徑……

(四十一)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正業，這稱為通往無行的途徑……

(四十二)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正命，這稱為通往無行的途徑……

(四十三)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正精進，這稱為通往無行的途徑……

(四十四)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正念，這稱為通往無行的途徑……

(四十五)

……一位比丘修習能帶來出離、無欲、息滅、放捨的正定，這稱為通往無行的途徑……

## 十三．終結愛喜

……身念，這稱為通往終結愛喜的途徑……(除了“無行”改作“終結愛喜”之外，這篇經文跟一至十二經相同，並將十二經合為一經。下同)……

## 十四．無漏

……身念，這稱為通往無漏的途徑……

## 十五．真諦

……身念，這稱為通往真諦的途徑……

## 十六．彼岸

……身念，這稱為通往彼岸的途徑……

## 十七．深細法

……身念，這稱為通往深細法的途徑……

## 十八．難見法

……身念，這稱為通往難見法的途徑……

## 十九．不老

……身念，這稱為通往不老的途徑……

## 二十．堅固

……身念，這稱為通往堅固的途徑……

## 二十一．無破滅

……身念，這稱為通往無破滅的途徑……

## 二十二．無展現

……身念，這稱為通往無展現的途徑……

## 二十三．不戲論

……身念，這稱為通往不戲論的途徑……

## 二十四．寂靜

……身念，這稱為通往寂靜的途徑……

## 二十五．甘露

……身念，這稱為通往甘露的途徑……

## 二十六．優勝法

……身念，這稱為通往優勝法的途徑……

## 二十七．幸福

……身念，這稱為通往幸福的途徑……

## 二十八．安穩

……身念，這稱為通往安穩的途徑……

## 二十九．愛盡

……身念，這稱為通往愛盡的途徑……

## 三十．稀有法

……身念，這稱為通往稀有法的途徑……

## 三十一．難得法

……身念，這稱為通往難得法的途徑……

## 三十二．不損

……身念，這稱為通往不損的途徑……

## 三十三．不損法

……身念，這稱為通往不損法的途徑……

## 三十四．湼槃

……身念，這稱為通往湼槃的途徑……

## 三十五．不瞋恚

……身念，這稱為通往不瞋恚的途徑……

## 三十六．無欲

……身念，這稱為通往無欲的途徑……

## 三十七．清淨

……身念，這稱為通往清淨的途徑……

## 三十八．解脫

……身念，這稱為通往解脫的途徑……

## 三十九．不黏著

……身念，這稱為通往不黏著的途徑……

## 四十．島嶼

……身念，這稱為通往島嶼的途徑……

## 四十一．保護

……身念，這稱為通往保護的途徑……

## 四十二．藏身之所

……身念，這稱為通往藏身之所的途徑……

## 四十三．庇護

……身念，這稱為通往庇護的途徑……

## 四十四．歸宿

……身念，這稱為通往歸宿的途徑……

第二品完
