# 一．梵網經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊和大約五百人的大比丘僧團在王舍城和那爛陀之間的路途上行走，須卑耶遊方者和他的弟子梵摩達多年青婆羅門也是在王舍城和那爛陀之間的路途上行走。在途中，須卑耶遊方者用各種不同的說話來責難佛陀、責難法義、責難僧團，而梵摩達多則用各種不同的說話來稱讚佛陀、稱讚法義、稱讚僧團，他們老師和弟子二人跟隨著世尊和比丘僧團，互相之間說完全相反的話。

2.這時候，世尊和比丘僧團在芒果樹苗林一間屬於國王的小屋居住一晚，須卑耶遊方者和梵摩達多也是在那間小屋居住一晚。在那裏，須卑耶遊方者用各種不同的說話來責難佛陀、責難法義、責難僧團，而梵摩達多則用各種不同的說話來稱讚佛陀、稱讚法義、稱讚僧團，他們老師和弟子二人跟隨著世尊和比丘僧團，互相之間說完全相反的話。

3.在黎明時分，一些比丘起床後坐在圓帳篷裏聚集，他們談論這個話題： “賢友們，十分稀有！賢友們，十分難得！世尊．阿羅漢．等正覺有這樣的知、這樣的見，能善知眾生各有不同的傾向！須卑耶遊方者用各種不同的說話來責難佛陀、責難法義、責難僧團，而梵摩達多則用各種不同的說話來稱讚佛陀、稱讚法義、稱讚僧團，他們老師和弟子二人跟隨著世尊和比丘僧團，互相之間說完全相反的話。”

4.世尊知道那些比丘的談論，於是前往圓帳篷，坐在為他預備好的座位上，然後對比丘說： “比丘們，剛才你們談論的是什麼呢？你們談論到哪裏呢？”

世尊說了這番話後，比丘把以上的說話一五一十地告訴世尊，然後再說： “正當我們在談論的時候，世尊便來到了。”

5.“比丘們，若別人責難我、責難法義、責難僧團時，你們內心不應生起敵意、不滿、不悅。

“比丘們，若別人責難我、責難法義、責難僧團時，如果你們發怒、不高興，這只會為你們帶來妨害。比丘們，若別人責難我、責難法義、責難僧團時，如果你們發怒、不高興，這時能否知道別人的說話說得好還是說得不好呢？”

“大德，不能。”

“比丘們，若別人責難我、責難法義、責難僧團時，你們應要如實指出他們不正確的地方： ‘這是錯的，這是不真實的，我們不是這樣的，我們是沒有這些東西的。’

6.“比丘們，若別人稱讚我、稱讚法義、稱讚僧團時，你們內心不應生起歡騰、喜愛、踴躍。

“比丘們，若別人稱讚我、稱讚法義、稱讚僧團時，如果你們歡騰、喜愛、踴躍，這只會為你們帶來妨害。

“比丘們，若別人稱讚我、稱讚法義、稱讚僧團時，你們應要如實肯定他們正確的地方： ‘這是對的，這是真實的，我們是這樣的，我們是有這些東西的。’

7.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，只會從小節、世俗、戒行的層面來稱讚如來。

“比丘們，什麼是當凡夫稱讚如來的時候，只會從小節、世俗、戒行的層面來稱讚如來呢？

8.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘喬答摩沙門捨棄殺生、遠離殺生。他放下木棒，放下武器；對所有生命都有悲憫心。’ ‘喬答摩沙門捨棄偷盜、遠離偷盜。別人不給的東西他便不取，別人不給的東西他便不要；有一個不偷盜的清淨心。’ ‘喬答摩沙門捨棄非梵行。他是一個梵行者，遠離低俗的性行為。’

9.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘喬答摩沙門捨棄妄語，遠離妄語。他說真話，只說真話，誠實，可信賴，說話沒有前後不一。’ ‘喬答摩沙門捨棄兩舌，遠離兩舌。他不會說離間別人的說話；他幫助分裂的得到復合，喜歡和合，景仰和合，欣樂和合，說使人和合的說話。’ ‘喬答摩沙門捨棄惡口，遠離惡口。無論他說什麼，都柔和、悅耳、和藹、親切、有禮、令人歡喜、令人心悅。’ ‘喬答摩沙門捨棄綺語，遠離綺語。他說適時的話、真實的話、有意義的話、和法有關的話、和律有關的話、有價值的話；他在適當的時候說話，說話有道理，適可而止，對人有益。’

10.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘喬答摩沙門遠離損害種子和植物的行為。’ ‘喬答摩沙門一天只吃一餐，過了中午不吃東西。’ ‘喬答摩沙門遠離非時食。’ ‘喬答摩沙門遠離觀看跳舞、唱歌、奏樂、表演。’ ‘喬答摩沙門遠離花環、香水、膏油、飾物。’ ‘喬答摩沙門遠離豪華的大床。’ ‘喬答摩沙門遠離接受金銀錢財。’ ‘喬答摩沙門遠離接受穀物。’ ‘喬答摩沙門遠離接受生肉。’ ‘喬答摩沙門遠離接受婦女。’ ‘喬答摩沙門遠離接受僕人。’ ‘喬答摩沙門遠離接受禽畜。’ ‘喬答摩沙門遠離接受農田。’ ‘喬答摩沙門遠離替人做信使。’ ‘喬答摩沙門遠離做買賣。’ ‘喬答摩沙門遠離欺騙的量秤。’ ‘喬答摩沙門遠離賄賂、欺騙、詐騙。’ ‘喬答摩沙門遠離傷害、殺害、綑綁、攔劫、搶掠。’

11.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常損害種子和植物，如損害樹根、樹幹、枝、節、種子等。但是，喬答摩沙門遠離損害種子和植物。’

12.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常受用儲存的東西，如受用儲存的食物、儲存的飲品、儲存的衣服、儲存的車輛、儲存的床鋪、儲存的香水、儲存的肉類等。但是，喬答摩沙門遠離受用儲存的東西。’

13.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常觀看表演，如觀看跳舞、唱歌、奏樂、話劇、講故事、擊掌、金屬敲擊樂、陶瓷敲擊樂、歌劇、滾球遊戲、攀竹遊戲、人偶遊戲、鬥象、鬥馬、鬥水牛、鬥公牛、鬥山羊、鬥公羊、鬥雞、鬥鵪鶉、比棒、比拳、摔跤、士兵操練、士兵演習、士兵布陣、閱兵等。但是，喬答摩沙門遠離觀看表演。’

14.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常玩放逸的勝負遊戲，如玩八格棋盤棋、十格棋盤棋、不用棋盤棋、跳步遊戲、取層疊木塊、骰子、擊木塊、手畫、球戲、吹葉管、犂地戲、翻筋斗、風車轉、量戲、車戲、弓戲、猜字、猜意念、模仿殘障等。但是，喬答摩沙門遠離玩放逸的勝負遊戲。’

15.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常受用豪華的大床，如受用附有床几的床、床腳有雕刻的床、設有頂篷的床、兩頭各有丹枕的床、長毛被褥、色彩鮮艷的被褥、白羊毛被褥、毛織的被褥、羊毛被褥、有動物圖案的羊毛被褥、兩邊有繐的被褥、一邊有繐的被褥、金絲被褥、白毫被褥、大被褥、繡上象的被褥、繡上馬的被褥、繡上車的被褥、羚羊皮被褥、鹿皮被褥等。但是，喬答摩沙門遠離受用豪華的大床。’

16.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常裝扮身體，如塗香膏、塗香油、香水浴、按摩、照鏡、髹眼影、戴花環、塗香水、施臉粉、塗唇膏、戴手鐲、紮髻、持杖、持瓶、持劍、持傘、穿有花飾的鞋、戴冠、戴珠寶、用塵拂、穿有長繐的白衣等。但是，喬答摩沙門遠離裝扮身體。’

17.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常說俗世間的說話，如說有關國王、盜賊、大臣、士兵、恐懼、戰爭、食物、飲品、衣服、臥具、花環、香水、親屬、車輛、鄉村、市鎮、城市、國家、女人、男人、英雄、坊間流言、已故先人、雜談、世間起源、海洋起源、人的成敗等說話。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的說話。’

18.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常和人辯論── “你不明白這些法和律，我才明白這些法和律；你能夠明白這些法和律嗎？” “你說錯了，我才說得對！” “我前後一致，你前後矛盾！” “你之前說了應該後說的說話，但之後才說應該在先前說的說話！” “我改變了你的想法！” “你提出的論據已被駁倒，你敗了！” “繼續試，看看能否脫困吧！” ── 但是，喬答摩沙門遠離和人辯論。’

19.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常替人做信使，如替國王、大臣、剎帝利、婆羅門、居士、兒童等做信使──被呼喚： “來這裏。” “去那裏。” “帶東西來這裏。” “帶東西去那裏。” ──但是，喬答摩沙門遠離替人做信使。’

20.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻常為了取得更多供養而虛偽、不誠實、欺騙、詐騙。但是，喬答摩沙門遠離虛偽和不誠實。’

21.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事看掌、星相、解夢、鼠嚙相、火供、杓供、穀供、飯供、米供、熟酥供、麻油供、口供、血供、掌相、土地風水、農田風水、符咒、驅魔、尋寶、治蛇咬、治毒、治蠍螫、治鼠咬、解鳥聲、解烏鴉聲、預測壽命、防箭傷害、解走獸聲等知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

22.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事以珠寶相、杖相、衣相、劍相、箭相、弓相、武器相、男相、女相、男童相、女童相、男僕相、女僕相、象相、馬相、水牛相、公牛相、母牛相、山羊相、公羊相、公雞相、鵪鶉相、蜥蜴相、耳環相、烏龜相、走獸相等預測吉凶的知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

23.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事預測： “國王將會出征，國王將會收兵。” “我們的國王將會推進，對方的國王將會撤退。” “對方的國王將會推進，我們的國王將會撤退。” “我們的國王將會戰勝，對方的國王將會戰敗。” “對方的國王將會戰勝，我們的國王將會戰敗。” “這人將會勝利。” “這人將會失敗。” 等知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

24.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事預測： “將會日蝕。” “將會月蝕。” “將會星蝕。” “日月將會循著軌跡運行。” “日月將會不循軌跡運行。” “星將會循著軌跡運行。” “星將會不循軌跡運行。” “將會有流星。” “天空將會有黃道光。” “將會地震。” “將會打雷。” “日月星辰將會何時上昇、何時落下、何時明亮、何時暗淡。” “日蝕將會帶來什麼吉凶。” “月蝕將會帶來什麼吉凶。” “星蝕將會帶來什麼吉凶。” “日月循著軌跡運行將會帶來什麼吉凶。” “日月不循軌跡運行將會帶來什麼吉凶。” “星循著軌跡運行將會帶來什麼吉凶。” “星不循軌跡運行將會帶來什麼吉凶。” “流星將會帶來什麼吉凶。” “黃道光將會帶來什麼吉凶。” “地震將會帶來什麼吉凶。” “打雷將會帶來什麼吉凶。” “日月星辰上昇、落下、明亮、暗淡將會帶來什麼吉凶。” 等知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

25.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事預測： “將會有雨水。” “將會乾旱。” “將會豐收。” “將會失收。” “將會平安。” “將會不安。” “將會有病。” “將會健康。” 等知識學問。還有從事手語、計算、數學、詩詞、俗世哲學等知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

26.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事嫁娶、撮合姻緣咒術、拆散姻緣咒術、付款擇日、取款擇日、撮合友情咒術、拆散友情咒術、墮胎咒術、使人不能說話咒術、使人不能開口咒術、使人雙手扭絞咒術、使人耳聾咒術、向鏡問卜、向童女問卜、向天神問卜、禮拜太陽、禮拜大梵、以口噴火來施咒術、召喚財神等知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

27.“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，他們會這樣來稱讚如來： ‘一些沙門婆羅門吃了信眾所布施的食物，但卻從事俗世間的知識學問，以不正確的方式來活命，如從事祈福法事、還願法事、施咒術法事、祈生殖力法事、祈沒有生殖力法事、動土法事、封聖地法事、淨口法事、沐浴法事、火祭法事等知識學問。還有從事嘔出嘔吐物、洗腸、除痰、排便、洗頭、滴耳、洗眼、滴鼻、塗油、塗藥、針灸、做手術、治小兒疾病、治一般疾病、開藥、敷藥等知識學問。但是，喬答摩沙門遠離俗世間的知識學問。’

“比丘們，當凡夫稱讚如來的時候，只會從這些小節、世俗、戒行的層面來稱讚如來。

28.“比丘們，除了戒行之外，有些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

“比丘們，什麼是從法義的層面來稱讚如來呢？

29.“比丘們，一些依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於十八種原因而宣說各種不同的論點。這些依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門賢者宣說什麼論點？他們基於哪十八種原因呢？

30.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ 。是哪四種原因呢？

31.“比丘們，一些勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意的沙門婆羅門內心觸證定境，他們內心有定，能憶起過去無數生的事情──不論一生、兩生、三生、百生、千生、百千生，不論無數百生、無數千生、無數百千生──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。他們能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。

“他們這樣說： ‘我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。這是什麼原因呢？我勤奮……能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。因此我知道，我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。’

“比丘們，這是第一種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ 。

32.“第二種原因是什麼呢？

“比丘們，一些勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意的沙門婆羅門內心觸證定境，他們內心有定，能憶起過去無數生的事情──不論一個成壞劫、兩個成壞劫、三個成壞劫、十個成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。他們能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。

“他們這樣說： ‘我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。這是什麼原因呢？我勤奮……能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。因此我知道，我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。’

“比丘們，這是第二種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ 。

33.“第三種原因是什麼呢？

“比丘們，一些勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意的沙門婆羅門內心觸證定境，他們內心有定，能憶起過去無數生的事情──不論十個成壞劫、二十個成壞劫、三十個成壞劫、四十個成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。他們能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。

“他們這樣說： ‘我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。這是什麼原因呢？我勤奮……能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。因此我知道，我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。’

“比丘們，這是第三種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ 。

34.“第四種原因是什麼呢？

“比丘們，一些善於辯解、善於分析的沙門婆羅門，他們通過辯解、分析、個人的聰明而這樣說： ‘我和世間常恆，當中不會有繁衍，像深埋地下的柱那樣堅立不變，眾生的生死輪迴是一直長存下去的。’

“比丘們，這是第四種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ 。

35.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於這四種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ 。

“比丘們，任何依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，都是基於這四種原因的其中之一而宣說 ‘我和世間常恆’ ，再沒有其他原因。

36.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

37.“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

第一誦完

1.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ 。是哪四種原因呢？

2.“比丘們，世間長久時間之前在成劫的時候，大多數眾生投生在光音天之中。他們以善意所生，以喜悅為食糧，自身有光芒，在空中行走，端嚴。他們長久在那裏生活。

3.“比丘們，在過了長久的時間到了壞劫的時候，有一個空梵天宮出現。在光音天之中有一個眾生由於壽盡、福盡，死後投生在空梵天宮。他以善意所生，以喜悅為食糧，自身有光芒，在空中行走，端嚴。他長久在那裏生活。

4.“當他長時間單獨生活時，生起了不安、不悅、困惱，心想： ‘什麼時候才有其他眾生到這裏來呢！’ 這時候，在光音天之中又有另一些眾生由於壽盡、福盡，死後投生在這個梵天宮，他們成為梵天眾。他們也是以善意所生，以喜悅為食糧，自身有光芒，在空中行走，端嚴。他們長久在那裏生活。

5.“比丘們，第一個投生在那裏的眾生心想： ‘我是梵天，是大梵．征服者．無敵者．全知者．全能者．帝主．創造者．造物者．至高無上者．驅動者．降伏者．眾生之父。其他眾生都是由我化現出來的，這是什麼原因呢？之前我心想： “什麼時候才有其他眾生到這裏來呢！” 因為我有這種決意，所以便有這些眾生到這裏來了。’

“之後投生在那裏的眾生心想： ‘這位賢者是一位梵天，是大梵．征服者．無敵者．全知者．全能者．帝主．創造者．造物者．至高無上者．驅動者．降伏者．眾生之父。我們都是由這位梵天賢者化現出來的，這是什麼原因呢？我們看見他是第一個投生在這裏的，我們是之後才投生在這裏的。’

6.“比丘們，第一個投生在那裏的眾生壽命比較長、外觀比較好、能力比較大，之後投生在那裏的眾生壽命比較短、外觀比較差、能力比較小。

“比丘們，那些壽命比較短、外觀比較差、能力比較小的眾生在那裏死亡之後，是有可能投生到我們這裏來的。當他們投生到這裏來的時候，出家過沒有家庭的生活；當他們出家過沒有家庭生活的時候，勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意、內心觸證定境。他們內心有定，能憶起過去生的事情。他們這樣說： ‘有位賢者是一位梵天，是大梵．征服者．無敵者．全知者．全能者．帝主．創造者．造物者．至高無上者．驅動者．降伏者．眾生之父。我們都是由這位梵天賢者化現出來的，他是常恆、牢固、持久、不變、一直長存下去的。我們由梵天化現，是無常、不牢固、短壽、會死亡的，現在投生到這裏來了。’

“比丘們，這是第一種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ 。

7.“第二種原因是什麼呢？

“比丘們，一些稱為 ‘享樂腐化’ 的天神，他們持續不斷戲笑、享樂、尋歡作樂；當他們持續不斷戲笑、享樂、尋歡作樂的時候，心念便會迷癡；因為心念迷癡，所以在那裏死亡。

8.“比丘們，那些享樂腐化的天神在那裏死亡之後，是有可能投生到我們這裏來的。當他們投生到這裏來的時候，出家過沒有家庭的生活；當他們出家過沒有家庭生活的時候，勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意、內心觸證定境。他們內心有定，能憶起過去生的事情。

9.“他們這樣說： ‘那些不腐化的天神賢者不會不斷戲笑、享樂、尋歡作樂；當他們不會不斷戲笑、享樂、尋歡作樂的時候，心念便不會迷癡；因為心念不迷癡，他們不會死亡。他們是常恆、牢固、持久、不變、一直長存下去的。我們是享樂腐化的天神，持續不斷戲笑、享樂、尋歡作樂；當我們持續不斷戲笑、享樂、尋歡作樂的時候，心念便會迷癡；因為心念迷癡，所以在那裏死亡。我們是無常、不牢固、短壽、會死亡的，現在投生到這裏來了。’

“比丘們，這是第二種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ 。

10.“第三種原因是什麼呢？

“比丘們，一些稱為 ‘意腐化’ 的天神，他們不斷互相注視；當他們不斷互相注視時，互相的內心便會腐化；內心腐化便互相都會身疲累、心疲累。那些天神因此而死亡。

11.“比丘們，那些意腐化的天神在那裏死亡之後，是有可能投生到我們這裏來的。當他們投生到這裏來的時候，出家過沒有家庭的生活；當他們出家過沒有家庭生活的時候，勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意、內心觸證定境。他們內心有定，能憶起過去生的事情。

12.“他們這樣說： ‘那些不腐化的天神賢者不會不斷互相注視，當他們不會不斷互相注視時內心便不會腐化，內心不會腐化便不會身疲累、心疲累，他們不會死亡。他們是常恆、牢固、持久、不變、一直長存下去的。我們意腐化的天神不斷互相注視；當我們不斷互相注視時，互相的內心便會腐化；內心腐化便互相都會身疲累、心疲累。我們因此而死亡。我們是無常、不牢固、短壽、會死亡的，現在投生到這裏來了。’

“比丘們，這是第三種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ 。

13.“第四種原因是什麼呢？

“比丘們，一些善於辯解、善於分析的沙門婆羅門，他們通過辯解、分析、個人的聰明而這樣說： ‘任何稱眼、耳、鼻、舌、身為我的，都是無常、不牢固、不恆久、是變壞法；任何稱心、意、識為我的，都是常恆、牢固、持久、不變、一直長存下去的。’

“比丘們，這是第四種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ 。

14.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於這四種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ 。

“比丘們，任何依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，都是基於這四種原因的其中之一而宣說 ‘我和世間有常有斷’ ，再沒有其他原因。

15.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

16.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘世間有邊和沒有邊’ 。是哪四種原因呢？

17.“比丘們，一些勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意的沙門婆羅門內心觸證定境，他們內心有定，安住在世間有邊想之中。他們這樣說： ‘這個世間是有邊界的，這是什麼原因呢？我們勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意，內心觸證定境，我們內心有定，安住在世間有邊想之中。因此我們知道，這個世間是有邊界的。’

“比丘們，這是第一種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘世間有邊’ 。

18.“第二種原因是什麼呢？

“比丘們，一些勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意的沙門婆羅門內心觸證定境，他們內心有定，安住在世間無邊想之中。他們這樣說： ‘這個世間是沒有邊界的。那些說世間有邊界的沙門婆羅門是錯的，這個世間其實是沒有邊界的，這是什麼原因呢？我們勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意，內心觸證定境，我們內心有定，安住在世間無邊想之中。因此我們知道，這個世間是沒有邊界的。’ 

“比丘們，這是第二種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘世間沒有邊’ 。

19.“第三種原因是什麼呢？

“比丘們，一些勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意的沙門婆羅門內心觸證定境，他們內心有定，安住在世間上下有邊、四方無邊想之中。他們這樣說： ‘這個世間是既有邊界也沒有邊界的。那些說世間有邊界的沙門婆羅門是錯的，那些說世間沒有邊界的沙門婆羅門也是錯的，這個世間其實是既有邊界也沒有邊界的，這是什麼原因呢？我們勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意，內心觸證定境，我們內心有定，安住在世間上下有邊、四方無邊想之中。因此我們知道，這個世間是既有邊界也沒有邊界的。’ 

“比丘們，這是第三種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘世間既有邊也沒有邊’ 。

20.“第四種原因是什麼呢？

“比丘們，一些善於辯解、善於分析的沙門婆羅門，他們通過辯解、分析、個人的聰明而這樣說： ‘這個世間既不是有邊界也不是沒有邊界的。那些說世間有邊界的沙門婆羅門是錯的，那些說世間沒有邊界的沙門婆羅門是錯的，那些說世間既有邊界也沒有邊界的沙門婆羅門也是錯的。這個世間其實既不是有邊界也不是沒有邊界的。’

“比丘們，這是第四種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘世間既不是有邊也不是沒有邊’ 。

21.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於這四種原因而宣說 ‘世間有邊和沒有邊’ 。

“比丘們，任何依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，都是基於這四種原因的其中之一而宣說 ‘世間有邊和沒有邊’ ，再沒有其他原因。

22.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

23.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說模稜兩可的說話。是哪四種原因呢？

24.“比丘們，一些沙門婆羅門不能如實知道什麼是善，不能如實知道什麼是不善。他們心想： ‘我不知道什麼是善，不知道什麼是不善，如果在不知的情形下為人解釋什麼是善、什麼是不善的話，這會帶來貪欲、染著、瞋恚、厭惡。貪欲、染著、瞋恚、厭惡會為我帶來錯誤，錯誤會為我帶來障礙，障礙會為我帶來妨害。’ 他害怕說妄語，怨嫌說妄語，既不為人解釋什麼是善，也不為人解釋什麼是不善，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話： ‘我認為是的話便說是，但我不是這樣的想法，也不是其他的想法，我並非不是這樣的想法，也不是並非不是這樣的想法。’

“比丘們，這是第一種原因。那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說模稜兩可的說話。

25.“第二種原因是什麼呢？

“比丘們，一些沙門婆羅門不能如實知道什麼是善，不能如實知道什麼是不善。他們心想： ‘我不知道什麼是善，不知道什麼是不善，如果在不知的情形下為人解釋什麼是善、什麼是不善的話，這會帶來貪欲、染著、瞋恚、厭惡。貪欲、染著、瞋恚、厭惡會為我帶來執取，執取會為我帶來障礙，障礙會為我帶來妨害。’ 他害怕執取，怨嫌執取，既不為人解釋什麼是善，也不為人解釋什麼是不善，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話： ‘我認為是的話便說是，但我不是這樣的想法，也不是其他的想法，我並非不是這樣的想法，也不是並非不是這樣的想法。’

“比丘們，這是第二種原因。那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說模稜兩可的說話。

26.“第三種原因是什麼呢？

“比丘們，一些沙門婆羅門不能如實知道什麼是善，不能如實知道什麼是不善。他們心想： ‘我不知道什麼是善，不知道什麼是不善，如果在不知的情形下為人解釋什麼是善、什麼是不善的話，有些沙門婆羅門智者聰明、能言善辯、具有銳利的辯才，他們到處遊行，目的是以自己的智慧來攻破別人的論點，他們或會質難我、質詢我、質疑我，我或會沒法應對。沒法應對會為我帶來障礙，障礙會為我帶來妨害。’ 他害怕被人提問，怨嫌被人提問，既不為人解釋什麼是善，也不為人解釋什麼是不善，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話： ‘我認為是的話便說是，但我不是這樣的想法，也不是其他的想法，我並非不是這樣的想法，也不是並非不是這樣的想法。’

“比丘們，這是第三種原因。那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說模稜兩可的說話。

27.“第四種原因是什麼呢？

“比丘們，一些遲鈍、迷癡的沙門婆羅門，因為他們遲鈍和迷癡，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話：

“ ‘如果你問我是否有來世；我認為有來世的話便說有來世，但我不是這樣的想法，也不是其他的想法，我並非不是這樣的想法，也不是並非不是這樣的想法。

“ ‘如果你問我是否沒有來世……

“ ‘如果你問我是否既有也沒有來世……

“ ‘如果你問我是否既沒有也不是沒有來世……

“ ‘如果你問我是否有化生的眾生……

“ ‘如果你問我是否沒有化生的眾生……

“ ‘如果你問我是否既有也沒有化生的眾生……

“ ‘如果你問我是否既沒有也不是沒有化生的眾生……

“ ‘如果你問我是否有苦樂業的果報……

“ ‘如果你問我是否沒有苦樂業的果報……

“ ‘如果你問我是否既有也沒有苦樂業的果報……

“ ‘如果你問我是否既沒有也不是沒有苦樂業的果報……

“ ‘如果你問我是否如來死後還存在……

“ ‘如果你問我是否如來死後不存在……

“ ‘如果你問我是否如來死後既存在也不存在……

“ ‘如果你問我是否如來死後既不存在也不是不存在；我認為如來死後既不存在也不是不存在的話便說如來死後既不存在也不是不存在，但我不是這樣的想法，也不是其他的想法，我並非不是這樣的想法，也不是並非不是這樣的想法。’

“比丘們，這是第四種原因。那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說模稜兩可的說話。

28.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於這四種原因而宣說模稜兩可的說話。

“比丘們，任何依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，都是基於這四種原因的其中之一而宣說模稜兩可的說話，再沒有其他原因。

29.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

30.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於兩種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ 。是哪兩種原因呢？

31.“比丘們，一些稱為 ‘無想有情’ 的天神，這些天神在生起想的時候便會死亡，這些眾生在那裏死亡之後，是有可能投生到我們這裏來的。當他們投生到這裏來的時候，出家過沒有家庭的生活；當他們出家過沒有家庭生活的時候，勤奮、精勤、有修持、不放逸、正意、內心觸證定境。他們內心有定，能憶起過去無想有情天所生起的想。他們這樣說： ‘我和世間的生起是沒有原因的。這是什麼原因呢？我之前是不存在的，現在成為一個眾生了。’

“比丘們，這是第一種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ 。

32.“第二種原因是什麼呢？

“比丘們，一些善於辯解、善於分析的沙門婆羅門，他們通過辯解、分析、個人的聰明而這樣說： ‘我和世間的生起是沒有原因的。這是什麼原因呢？我之前是不存在的，現在成為一個眾生了。’

“比丘們，這是第二種原因。那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於這種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ 。

33.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於這兩種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ 。

“比丘們，任何依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，都是基於這兩種原因的其中之一而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ ，再沒有其他原因。

34.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

35.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這十八種原因而宣說各種不同的論點。

“比丘們，任何依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門，都是基於這十八種原因的其中之一而宣說各種不同的論點，再沒有其他原因。

36.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

37.“比丘們，一些依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於四十四種原因而宣說各種不同的論點。這些依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門賢者宣說什麼論點？他們基於哪四十四種原因呢？

38.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後有想的沙門婆羅門，基於十六種原因而宣說 ‘我在死後有想’ 。是哪十六種原因呢？

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，既有色身也沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，既沒有色身也不是沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，既有邊也沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，既沒有邊也不是沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有單一的想。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有各種不同的想。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有很少的想。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有無量的想。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，唯樂無苦。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，唯苦無樂。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，有樂有苦。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後有想，無樂無苦。’

39.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後想還存在的沙門婆羅門，基於這十六種原因而宣說 ‘我在死後有想’ 。

“比丘們，任何依未來時段來推測、立論，主張死後有想的沙門婆羅門，都是基於這十六種原因的其中之一而宣說 ‘我在死後有想’ ，再沒有其他原因。

40.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

第二誦完

1.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後無想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後無想’ 。是哪八種原因呢？

2.“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，既有色身也沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，既沒有色身也不是沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，既有邊也沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後無想，既沒有邊也不是沒有邊。’

3.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後無想的沙門婆羅門，基於這八種原因而宣說 ‘我在死後無想’ 。

“比丘們，任何依未來時段來推測、立論，主張死後無想的沙門婆羅門，都是基於這八種原因的其中之一而宣說 ‘我在死後無想’ ，再沒有其他原因。

4.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

5.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後非想非非想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後非想非非想’ 。是哪八種原因呢？

6.“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，既有色身也沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，既沒有色身也不是沒有色身。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，既有邊也沒有邊。’

“他們宣說： ‘一個健全的實我在死後非想非非想，既沒有邊也不是沒有邊。’

7.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後非想非非想的沙門婆羅門，基於這八種原因而宣說 ‘我在死後非想非非想’ 。

“比丘們，任何依未來時段來推測、立論，主張死後非想非非想的沙門婆羅門，都是基於這八種原因的其中之一而宣說 ‘我在死後非想非非想’ ，再沒有其他原因。

8.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

9.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張斷見的沙門婆羅門，基於七種原因而宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。是哪七種原因呢？

10.“比丘們，有些沙門婆羅門這樣說，他們持這種見解： ‘賢者，這個色身是我，由於它是四大組成、父母所生，因此在身壞命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我便會完全斷除。’ 

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

11.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是完全斷除，我不是這樣說的。賢者，有另一種天界的我有色身、屬於欲界、會吃摶食，這是你不知、不見而我是知道、看見的。賢者，只有在那裏身壞命終之後才會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我才會完全斷除。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

12.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是完全斷除，我不是這樣說的。賢者，有另一種天界的我有色身、善意所生、肢體與根門美滿，這是你不知、不見而我是知道、看見的。賢者，只有在那裏身壞命終之後才會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我才會完全斷除。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

13.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是完全斷除，我不是這樣說的。賢者，有另一種我內心想著無邊的虛空，超越了所有色想，滅除了有對想，不思維各種想，達到空無邊處天，這是你不知、不見而我是知道、看見的。賢者，只有在那裏身壞命終之後才會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我才會完全斷除。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

14.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是完全斷除，我不是這樣說的。賢者，有另一種我內心想著無邊的心識，超越了所有的空無邊處，達到識無邊處天，這是你不知、不見而我是知道、看見的。賢者，只有在那裏身壞命終之後才會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我才會完全斷除。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

15.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是完全斷除，我不是這樣說的。賢者，有另一種我內心想著 “沒有任何東西” ，超越了所有的識無邊處，達到無所有處天，這是你不知、不見而我是知道、看見的。賢者，只有在那裏身壞命終之後才會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我才會完全斷除。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

16.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是完全斷除，我不是這樣說的。賢者，有另一種我超越了所有的無所有處，達到非想非非想處天，這是一種寂靜、細妙的境界，這是你不知、不見而我是知道、看見的。賢者，只有在那裏身壞命終之後才會斷滅，什麼也沒有，不再存在，這個我才會完全斷除。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

17.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張斷見的沙門婆羅門，基於這七種原因而宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 。

“比丘們，任何依未來時段來推測、立論，主張斷見的沙門婆羅門，都是基於這七種原因的其中之一而宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ ，再沒有其他原因。

18.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

19.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張現生得湼槃的沙門婆羅門，基於五種原因而宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。是哪五種原因呢？

20.“比丘們，有些沙門婆羅門這樣說，他們持這種見解： ‘賢者，這個我由於得到五欲，具有五欲，享受五欲，身邊圍繞著五欲，所以這個我能現生取得究極的湼槃。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。

21.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是取得究極的湼槃，我不是這樣說的。這是什麼原因呢？賢者，欲樂是無常的、是苦的、是變壞法，這些東西不斷變壞、改變，會因此而生起憂、悲、苦、惱、哀。賢者，這個我由於離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂，進入了初禪，所以這個我能現生取得究極的湼槃。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。

22.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是取得究極的湼槃，我不是這樣說的。這是什麼原因呢？賢者，人們說，任何覺和觀都是粗的。賢者，這個我由於平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂，進入了二禪，所以這個我能現生取得究極的湼槃。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。

23.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是取得究極的湼槃，我不是這樣說的。這是什麼原因呢？賢者，人們說，任何帶有喜的踴躍心都是粗的。賢者，這個我由於保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──進入了三禪，所以這個我能現生取得究極的湼槃。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。

24.“另一些人對先前那些人說： ‘賢者，我說，這個我不是你所說的那樣，你所說的我還不是取得究極的湼槃，我不是這樣說的。這是什麼原因呢？賢者，人們說，任何受用樂的心都是粗的。賢者，這個我由於滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨，進入了四禪，所以這個我能現生取得究極的湼槃。’

“一些人這樣來宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。

25.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張現生得湼槃的沙門婆羅門，基於這五種原因而宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ 。

“比丘們，任何依未來時段來推測、立論，主張現生得湼槃的沙門婆羅門，都是基於這五種原因的其中之一而宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ ，再沒有其他原因。

26.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

27.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這四十四種原因而宣說各種不同的論點。

“比丘們，任何依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，都是基於這四十四種原因的其中之一而宣說各種不同的論點，再沒有其他原因。

28.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

29.“比丘們，那些依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這六十二種原因而宣說各種不同的論點。

“比丘們，任何依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，都是基於這六十二種原因的其中之一而宣說各種不同的論點，再沒有其他原因。

30.“比丘們，如來知道：這些見處帶來執著、帶來取著、帶來趣向、帶來下一生。如來也知道：超越這些見處，對所知沒有取著，沒有取著便會親身體會寂滅。比丘們，如來如實知道感受的集、滅、味、患、離之後，沒有執取而得解脫。

31.“比丘們，這些法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗，如來親身以無比智來體證這些法義，然後講授這些法義。從法義的層面來稱讚如來，這才是對如來真實、正確的稱讚。

32.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

33.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

34.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘世間有邊和沒有邊’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

35.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說模稜兩可的說話，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

36.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於兩種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

37.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這十八種原因而宣說各種不同的論點，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

38.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後有想的沙門婆羅門，基於十六種原因而宣說 ‘我在死後有想’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

39.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後無想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後無想’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

40.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後非想非非想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後非想非非想’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

41.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張斷見的沙門婆羅門，基於七種原因而宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

42.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張現生得湼槃的沙門婆羅門，基於五種原因而宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ ，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

43.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這四十四種原因而宣說各種不同的論點，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

44.“比丘們，那些依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這六十二種原因而宣說各種不同的論點，他們都是無知、無見的沙門婆羅門，這些賢者會領受由渴愛所帶來的掛慮與掙扎。

45.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

46.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

47.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘世間有邊和沒有邊’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

48.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說模稜兩可的說話，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

49.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於兩種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

50.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這十八種原因而宣說各種不同的論點，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

51.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後有想的沙門婆羅門，基於十六種原因而宣說 ‘我在死後有想’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

52.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後無想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後無想’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

53.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後非想非非想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後非想非非想’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

54.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張斷見的沙門婆羅門，基於七種原因而宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

55.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張現生得湼槃的沙門婆羅門，基於五種原因而宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ ，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

56.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這四十四種原因而宣說各種不同的論點，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

57.“比丘們，那些依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這六十二種原因而宣說各種不同的論點，這都是因為他們有觸，所以能夠宣說這些論點。

58.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張常見的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間常恆’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

59.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有常有斷的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘我和世間有常有斷’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

60.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張有邊和沒有邊的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說 ‘世間有邊和沒有邊’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

61.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，當被人問到各種問題時，便說些模稜兩可、像鰻魚那樣難被捕捉的說話的沙門婆羅門，基於四種原因而宣說模稜兩可的說話，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

62.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論，主張沒有原因的沙門婆羅門，基於兩種原因而宣說 ‘我和世間的生起沒有原因’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

63.“比丘們，那些依過去時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這十八種原因而宣說各種不同的論點，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

64.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後有想的沙門婆羅門，基於十六種原因而宣說 ‘我在死後有想’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

65.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後無想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後無想’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

66.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張死後非想非非想的沙門婆羅門，基於八種原因而宣說 ‘我在死後非想非非想’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

67.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張斷見的沙門婆羅門，基於七種原因而宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

68.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論，主張現生得湼槃的沙門婆羅門，基於五種原因而宣說 ‘眾生現生能得究極的湼槃’ ，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

69.“比丘們，那些依未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這四十四種原因而宣說各種不同的論點，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

70.“比丘們，那些依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這六十二種原因而宣說各種不同的論點，他們若沒有觸的經歷，是沒有可能宣說這些論點的。

71.“比丘們，那些依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，基於這六十二種原因而宣說各種不同的論點。所有這些沙門婆羅門都不斷在經歷六觸入處而有各種感受，他們以受為條件而有愛，以愛為條件而有取，以取為條件而有有，以有為條件而有生，以生為條件而有老死，及有憂、悲、苦、惱、哀的產生。

“比丘們，當一位比丘如實知六觸入處的集、滅、味、患、離的時候，他會知道超越了所有這些論點。

72.“比丘們，任何依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，都是基於這六十二種原因的其中之一而宣說各種不同的論點，他們墮入這個由論點所造成的網之中，無論他們止息或活動，都在這個網內。

“比丘們，就正如一個熟練的漁夫或他的徒弟，在細小的水域之中撒下一個小孔網，然後心想： ‘在這個水潭中所有大的生物，都在魚網之中，無論牠們止息或活動，都在這個魚網內。’

“比丘們，同樣地，任何依過去和未來時段來推測、立論的沙門婆羅門，都是基於這六十二種原因的其中之一而宣說各種不同的論點，他們墮入這個由論點所造成的網之中，無論他們止息或活動，都在這個網內。

73.“比丘們，如來截斷了有。當如來的身持續時，天和人都可以看見如來的身，在身壞命終後，天和人便不能看見如來的身。

“比丘們，就正如樹上一束束的芒果，截斷束枝後，所有連著束枝的芒果都能取下來。

“比丘們，同樣地，如來截斷了有。當如來的身持續時，天和人都可以看見如來的身，在身壞命終後，天和人便不能看見如來的身。”

74.世尊說了這番話後，阿難尊者對他說： “大德，真是罕見，真是少有！大德，應怎樣稱這段法義呢？”

“阿難，既然這樣，就稱這段法義為 ‘義網’ 吧，你要好好受持它；也可稱為 ‘法網’ ，你要好好受持它；也可稱為 ‘梵網’ ，你要好好受持它；也可稱為 ‘見網’ ，你要好好受持它；也可稱為 ‘無上的勝利之道’ ，你要好好受持它。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

在世尊解說這法義時，一千個世界都感到震動。

第三誦完 

