# 十．須跋經

1.這是我所聽見的：

有一次，在世尊入滅不久的時候，阿難尊者住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，須跋．杜帝耶子年青婆羅門逗留在舍衛城處理一些事務。

2.須跋吩咐另一個年青婆羅門： “來吧，你前往阿難沙門那裏，用我的名義問候阿難沙門，問他是否無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。還有，你這樣說： ‘願阿難賢者悲憫，前往須跋的居所就好了。’ ”

3.那個年青婆羅門回答須跋： “賢者，是的。” 於是前往阿難尊者那裏，和阿難尊者互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對阿難尊者說： “阿難賢者，須跋說，他問阿難賢者是否無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。他也說，願阿難賢者悲憫，前往他的居所就好了。”

4.年青婆羅門說了這番話後，阿難尊者對他說： “年青婆羅門，現在不是時候。我今天有病要服藥，明天前往才是適當的時候。”

於是，年青婆羅門起座，回去須跋那裏，然後把事情一五一十地告訴須跋。

5.夜晚過後，在上午，阿難尊者穿好衣服，拿著大衣和缽，制多比丘以後學沙門的身份隨後而行，一起前往須跋的居所，去到後，坐在為他們預備好的座位上。須跋前往阿難尊者那裏，和阿難尊者互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對阿難尊者說： “阿難賢者長期做喬答摩賢者的侍者，長期在他座下，長期在他身邊，阿難賢者應該知道喬答摩賢者稱讚的是什麼，什麼使人得到開展、建立、確立。

“阿難賢者，喬答摩賢者稱讚的是什麼呢？什麼使人得到開展、建立、確立呢？”

6.“年青婆羅門，世尊稱讚三蘊，這三蘊使人得到開展、建立、確立。這三蘊是什麼呢？

“聖者的戒蘊、聖者的定蘊、聖者的慧蘊。

“年青婆羅門，世尊稱讚這三蘊，這三蘊使人得到開展、建立、確立。”

“阿難賢者，什麼是聖者的戒蘊呢？”

7－29.“年青婆羅門，如來出現於世上……(經文省略的內容跟《沙門果經》第四十至六十三段相若，大意是一個人聞法、出家成為一位比丘、持戒)……他具有聖者之戒蘊，親身體驗沒有過失之樂。年青婆羅門，這就是比丘具有戒行了。

30.“年青婆羅門，世尊稱讚這聖者的戒蘊，這聖者的戒蘊使人得到開展、建立、確立。但到這階段還有更高的修行工作需要做。”

“阿難賢者，真是罕見，真是少有！阿難賢者，這真的是圓滿的聖者戒蘊，沒有不圓滿！阿難賢者，我在其他沙門婆羅門之中，從沒有見過這樣圓滿的聖者戒蘊。即使他們看見自己有這樣圓滿的聖者戒蘊，也會自滿不前，心想： ‘我們的修行工作已經到了盡頭，取得沙門的得益，沒有任何更高的修行工作需要做了。’ 但是，阿難賢者說，到這階段還有更高的修行工作需要做。

第一誦完

1－18.“阿難賢者，什麼是聖者的定蘊呢？”

“年青婆羅門，什麼是比丘守護根門呢……(經文省略的內容跟《沙門果經》第六十四至八十二段相若，大意是一位比丘取得初、二、三、四禪)……全身沒有任何一處地方不被清淨、明晰的心所充遍。

19.“年青婆羅門，世尊稱讚這聖者的定蘊，這聖者的定蘊使人得到開展、建立、確立。但到這階段還有更高的修行工作需要做。”

“阿難賢者，真是罕見，真是少有！阿難賢者，這真的是圓滿的聖者定蘊，沒有不圓滿！阿難賢者，我在其他沙門婆羅門之中，從沒有見過這樣圓滿的聖者定蘊。即使他們看見自己有這樣圓滿的聖者定蘊，也會自滿不前，心想： ‘我們的修行工作已經到了盡頭，取得沙門的得益，沒有任何更高的修行工作需要做了。’ 但是，阿難賢者說，到這階段還有更高的修行工作需要做。

20－36.“阿難賢者，什麼是聖者的慧蘊呢？”

“年青婆羅門，當他的內心有定、清淨……(經文省略的內容跟《沙門果經》第八十三至九十八段相若，大意是一位比丘取得漏盡智)……這位比丘的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心致力於漏盡智，導向漏盡智。他如實知道什麼是苦，如實知道什麼是苦集，如實知道什麼是苦滅，如實知道什麼是苦滅之道；如實知道什麼是漏，如實知道什麼是漏集，如實知道什麼是漏滅，如實知道什麼是漏滅之道。當他有以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。他在得到解脫時會帶來一種解脫智，知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。這就是慧蘊了。

37.“年青婆羅門，世尊稱讚這聖者的慧蘊，這聖者的慧蘊使人得到開展、建立、確立。到這階段便沒有更高的修行工作需要做了。”

“阿難賢者，真是罕見，真是少有！阿難賢者，這真的是圓滿的聖者慧蘊，沒有不圓滿！阿難賢者，我在其他沙門婆羅門之中，從沒有見過這樣圓滿的聖者慧蘊。到這階段便沒有更高的修行工作需要做了。

“阿難賢者，妙極了！阿難賢者，妙極了！阿難賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依喬答摩世尊、皈依法、皈依比丘僧。願阿難賢者接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

第二誦完 

