# 十七．大善見王經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊住在拘尸那羅武士子的優波跋多那娑羅林。這是世尊在雙娑羅樹中間，臨近入滅的時候。

2.這時候，阿難尊者前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，請世尊不要在這個小城市、荒蕪的城市、不重要的城市入滅。大德，有其他大城市如瞻波、王舍城、舍衛城、沙祇多、拘睒彌、波羅奈等，請世尊在那裏入滅，那裏有很多富有的剎帝利、富有的婆羅門、富有的居士對如來有很深的淨信，他們會供養如來舍利。”

3.“阿難，不要這樣說。阿難，不要說這裏是個小城市、荒蕪的城市、不重要的城市。

“阿難，從前，有一個稱為大善見的灌頂剎帝利王，他以正法征服四方國土。阿難，拘尸那羅這裏就是當時大善見王的王城，稱為拘舍婆提。阿難，拘舍婆提由東至西長十二由旬，由南至北闊七由旬。

“阿難，拘舍婆提王城富庶、繁榮、人口眾多、食物充足。阿難，就正如天神有一個稱為阿荼槃多的王城，那裏富庶、繁榮、夜叉眾多、食物充足，同樣地，拘舍婆提王城富庶、繁榮、人口眾多、食物充足。

“阿難，拘舍婆提王城日夜離不開十種聲音：象聲、馬聲、車聲、大鼓聲、小鼓聲、琴聲、歌聲、鈸聲、鑼聲、喚人飲食聲。

4.“阿難，有七道城牆圍繞著拘舍婆提王城：一道是金造的，一道是銀造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的，一道是紅寶石造的，一道是藍寶石造的，一道是雜寶石造的。

5.“阿難，拘舍婆提王城的四道城門有四種顔色：一道是金造的，一道是銀造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。在每道城門那裏都豎立起七條三四人高的柱子：一條是金造的，一條是銀造的，一條是琉璃造的，一條是水晶造的，一條是紅寶石造的，一條是藍寶石造的，一條是雜寶石造的。

6.“阿難，再有七排棕櫚樹圍繞著拘舍婆提王城：一排是金造的，一排是銀造的，一排是琉璃造的，一排是水晶造的，一排是紅寶石造的，一排是藍寶石造的，一排是雜寶石造的。金棕櫚樹的樹幹是金造的，葉和果是銀造的；銀棕櫚樹的樹幹是銀造的，葉和果是金造的；琉璃棕櫚樹的樹幹是琉璃造的，葉和果是水晶造的；水晶棕櫚樹的樹幹是水晶造的，葉和果是琉璃造的；紅寶石棕櫚樹的樹幹是紅寶石造的，葉和果是藍寶石造的；藍寶石棕櫚樹的樹幹是藍寶石造的，葉和果是紅寶石造的；雜寶石棕櫚樹的樹幹是雜寶石造的，葉和果也是雜寶石造的。

“阿難，當一排排的棕櫚樹被風吹動的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音。阿難，就正如當熟練的樂手演奏五類樂器的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音，同樣地，當一排排的棕櫚樹被風吹動的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音。

“阿難，那時候，拘舍婆提王城那些放蕩的人、酒徒、充滿欲望的人都以那些樹聲來舒緩自己。

7.“阿難，大善見王之後具有七寶和四如意。什麼是七寶呢？

“阿難，有一次，大善見王在第十五天的布薩日洗頭受持布薩，去到王宮的頂層，那時有一個天界的輪寶為他而出現，那是一個千幅輪，輪框、輪幅、輪轂皆圓滿。大善見王看見那個輪寶後心想： ‘我曾經聽過，如果灌頂剎帝利王在布薩日時遇到輪寶出現，他會成為一位轉輪王。我現在會否成為一位轉輪王呢？’

8.“阿難，於是，大善見王起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，然後左手拿著灑水瓶，右手為輪寶灑淨，說： ‘輪寶，轉動吧！輪寶，出征吧！’

“阿難，於是，那個輪寶向東方轉動，大善見王帶著四兵在後，輪寶停下來的地方，大善見王便連同四兵在那個地方駐紮。

9.“阿難，那裏的國王前往大善見王那裏，然後說： ‘大王，請過來，歡迎到來。大王，我歸順你，請你訓示吧。’ 大善見王說： ‘不要殺生，不要偷盜，不要邪淫，不要妄語，不要飲酒，作適量的飲食。’ 阿難，所有東方的小王全都歸順大善見王。

10.“阿難，那個輪寶轉動到東方的大海後，便轉回來向南方轉動……

“阿難，那個輪寶轉動到南方的大海後，便轉回來向西方轉動……

“阿難，那個輪寶轉動到西方的大海後，便轉回來向北方轉動，大善見王帶著四兵在後，輪寶停下來的地方，大善見王便連同四兵在那個地方駐紮。

“阿難，那裏的國王前往大善見王那裏，然後說： ‘大王，請過來，歡迎到來。大王，我歸順你，請你訓示吧。’ 大善見王說： ‘不要殺生，不要偷盜，不要邪淫，不要妄語，不要飲酒，作適量的飲食。’ 阿難，所有北方的小王全都歸順大善見王。

11.“阿難，那個輪寶征服了四海之內的大地，然後回到拘舍婆提王城，在大善見王的王宮大門停下來，有如穿入了車軸那樣靜止。輪寶映照著大善見王的王宮，令王宮有如裁決堂那樣。阿難，這就是為大善見王而出現的輪寶了。

12.“阿難，再者，有一頭象寶為大善見王而出現，這頭王象全身白色，有七種堅穩，具有飛行神通，牠名叫布薩王象。大善見王看見這頭象寶後內心歡喜，心想： ‘這真是一頭吉祥的象乘，如果調伏牠就好了！’ 

“阿難，那頭象寶就像久經調伏的純種象那樣，很容易便能調伏。有一次，大善見王想測試那頭象寶，在早上他騎上那頭象寶，走遍四海之內的大地，然後還可以回到拘舍婆提王城吃早飯。阿難，這就是為大善見王而出現的象寶了。

13.“阿難，再者，有一匹馬寶為大善見王而出現，這匹王馬全身白色，黑色的馬頭，黑色的鬃毛，具有飛行神通，牠名叫雷雲王馬。大善見王看見這匹馬寶後內心歡喜，心想： ‘這真是一匹吉祥的馬乘，如果調伏牠就好了！’ 

“阿難，那匹馬寶就像久經調伏的純種馬那樣，很容易便能調伏。有一次，大善見王想測試那匹馬寶，在早上他騎上那匹馬寶，走遍四海之內的大地，然後還可以回到拘舍婆提王城吃早飯。阿難，這就是為大善見王而出現的馬寶了。

14.“阿難，再者，有一顆珠寶為大善見王而出現，這是一顆美麗、優質、有八個切面、精工雕琢、晶瑩、剔透、完美的琉璃珠，這顆珠寶的光芒能照亮整個由旬之內的地方。有一次，大善見王想測試那顆珠寶，他結集四兵，將珠寶掛在旗桿上，然後在黑夜之中出發。整個村落的人都以為是白天，各人都開始工作。阿難，這就是為大善見王而出現的珠寶了。

15.“阿難，再者，有一位女寶為大善見王而出現，她具有至極的外觀，美麗、好看、美妙，不太高不太矮，不太肥不太瘦，不太黑不太白，擁有超於常人但又不及天女的外觀；女寶的身體有像棉花那樣的觸感，在天冷時肢體是暖的，在天熱時肢體是涼的，身體散發出檀香的香味，口腔散發出蓮花的香味；她比大善見王早起遲睡，做各種工作，令大善見王滿意，對大善見王尊敬；她對大善見王沒有不忠的意念，更遑論不忠的行為。阿難，這就是為大善見王而出現的女寶了。

16.“阿難，再者，有一位居士寶為大善見王而出現，他有由業報所生的天眼，能看見有主或無主的寶藏。他前往大善見王那裏，然後對他說： ‘大王，讓大王過少事務的生活，我為你處理財富上的事務吧。’ 有一次，大善見王想測試那位居士寶，他登上一艘船，駛到江河之中，然後對居士寶說： ‘居士，我需要金錢。’

“ ‘大王，既然這樣，把船駛到岸邊吧。’

“ ‘居士，現在我需要金錢。’

“阿難，於是，居士寶伸手到水中，拿起一個裝滿金錢的瓶子，然後對大善見王說： ‘大王，這足夠嗎？大王，拿這些足夠嗎？大王，這些供養足夠嗎？’

“大善見王說： ‘居士，這足夠了。居士，拿這些足夠了。居士，這些供養足夠了。’

“阿難，這就是為大善見王而出現的居士寶了。

17.“阿難，再者，有一位將士寶為大善見王而出現，他是一位智者，成熟、有智慧、有能力，能為大善見王取得那些應要取得的勢力，除去那些應要除去的勢力，保持那些應要保持的勢力。他前往大善見王那裏，然後對他說： ‘大王，讓大王過少事務的生活，我為你處理管治上的事務吧。’ 阿難，這就是為大善見王而出現的將士寶了。

“阿難，大善見王具有這七寶。

18.“阿難，大善見王具有四如意。什麼是四如意呢？

“阿難，大善見王具有至極的外觀，美麗、好看、美妙，過於其他人。阿難，這就是大善見王所具有的第一種如意了。

19.“阿難，再者，大善見王長壽、久住，過於其他人。阿難，這就是大善見王所具有的第二種如意了。

20.“阿難，再者，大善見王無疾、無病，有好的消化功能，不發冷不發熱，過於其他人。阿難，這就是大善見王所具有的第三種如意了。

21.“阿難，再者，大善見王受婆羅門居士鍾愛、歡喜。阿難，就正如父親受兒子鍾愛、歡喜那樣，同樣地，大善見王受婆羅門居士鍾愛、歡喜。阿難，婆羅門居士同樣也受大善見王鍾愛、歡喜。阿難，就正如兒子受父親鍾愛、歡喜那樣，同樣地，婆羅門居士受大善見王鍾愛、歡喜。

“阿難，有一次，大善見王與四兵一起遊園林時，婆羅門居士前往大善見王那裏，然後對他說： ‘大王，不要走得這麼快，讓我們可以看你久一些。’ 大善見王也是這樣對車伕說： ‘車伕，不要走得這麼快，讓我可以看婆羅門居士久一些。’ 阿難，這就是大善見王所具有的第四種如意了。

“阿難，大善見王具有這四如意。

22.“阿難，那時候，大善見王心想： ‘讓我在這些棕櫚樹之間興建蓮花池，逢隔百弓距離便興建一個吧。’ 於是，大善見王吩咐人在棕櫚樹之間興建蓮花池，逢隔百弓距離便興建一個。

“阿難，蓮花池鋪設的磚有四種顏色：一種是金磚，一種是銀磚，一種是琉璃磚，一種是水晶磚。

“阿難，蓮花池的四道階梯有四種顔色，一道是金造的，一道是銀造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。金階梯的梯柱是金造的，欄杆和柱頭是銀造的；銀階梯的梯柱是銀造的，欄杆和柱頭是金造的；琉璃階梯的梯柱是琉璃造的，欄杆和柱頭是水晶造的；水晶階梯的梯柱是水晶造的，欄杆和柱頭是琉璃造的。

“阿難，有兩道圍欄圍繞著蓮花池：一道是金造的，一道是銀造的。金圍欄的欄柱是金造的，欄杆和柱頭是銀造的；銀圍欄的欄柱是銀造的，欄杆和柱頭是金造的。

23.“阿難，大善見王心想： ‘讓我在這些蓮花池內栽種各個季節、各種顏色的蓮花給人們造花環吧。’ 於是，大善見王吩咐人在那些蓮花池內栽種各個季節、各種顏色的蓮花給人們造花環。

“阿難，大善見王心想： ‘讓我在這些蓮花池畔設立侍浴者，侍奉到來沐浴的人吧。’ 於是，大善見王在那些蓮花池畔設立侍浴者，侍奉到來沐浴的人。

“阿難，大善見王心想： ‘讓我在這些蓮花池畔設立布施場，布施食物給需要食物的人，布施飲品給需要飲品的人，布施衣服給需要衣服的人，布施車輛給需要車輛的人，布施床鋪給需要床鋪的人，布施妻子給需要妻子的人，布施金錢給需要金錢的人吧。’ 於是，大善見王在那些蓮花池畔設立布施場，布施食物給需要食物的人，布施飲品給需要飲品的人，布施衣服給需要衣服的人，布施車輛給需要車輛的人，布施床鋪給需要床鋪的人，布施妻子給需要妻子的人，布施金錢給需要金錢的人。

24.“阿難，一些婆羅門和居士帶著許多財物前往大善見王那裏，然後對他說： ‘大王，這裏有許多財物，這都是我們帶來給大王的。請大王收下吧。’

“ ‘賢友們，我如法所取的財物已經足夠了。你們帶走自己的財物和將我剩餘的財物也一併帶走吧。’

“大善見王不接受他們的財物，他們走到一旁來商議： ‘我們是不應把這些金銀財物帶回家的，讓我們興建一座居所給大善見王吧。’

“他們前往大善見王那裏，然後對他說： ‘大王，讓我們興建一座居所給你吧。’ 大善見王保持沉默以表示接受。

25.“阿難，那時候，帝釋天．因陀羅以他心智知道大善見王的心念，於是對毗首羯磨天子說： ‘毗首羯磨賢友，來吧，你前往大善見王那裏，為他興建一座命名為正法殿的居所吧。’

“毗首羯磨天子回答帝釋天．因陀羅： ‘賢者，是的。’ 然後像強壯的人在一伸臂或一屈臂的一瞬間，在三十三天隱沒，在大善見王的面前出現。

“毗首羯磨天子對大善見王說： ‘大王，我要為你興建一座命名為正法殿的居所。’ 大善見王保持沉默以表示接受。

“阿難，毗首羯磨天子為大善見王興建一座命名為正法殿的居所。

26.“阿難，正法殿由東至西長一由旬，由南至北闊半由旬，有三個人那樣高。

“阿難，正法殿鋪設的磚有四種顏色：一種是金磚，一種是銀磚，一種是琉璃磚，一種是水晶磚。

“阿難，正法殿的八萬四千條柱有四種顏色：一種是金柱，一種是銀柱，一種是琉璃柱，一種是水晶柱。

“阿難，正法殿鋪設的地板有四種顏色：一種是金地板，一種是銀地板，一種是琉璃地板，一種是水晶地板。

“阿難，正法殿的二十四道階梯有四種顔色，一道是金造的，一道是銀造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。金階梯的梯柱是金造的，欄杆和柱頭是銀造的；銀階梯的梯柱是銀造的，欄杆和柱頭是金造的；琉璃階梯的梯柱是琉璃造的，欄杆和柱頭是水晶造的；水晶階梯的梯柱是水晶造的，欄杆和柱頭是琉璃造的。

“阿難，正法殿的八萬四千間樓閣有四種顏色：一種是金樓閣，一種是銀樓閣，一種是琉璃樓閣，一種是水晶樓閣。金樓閣內鋪設有銀床座，銀樓閣內鋪設有金床座，琉璃樓閣內鋪設有象牙床座，水晶樓閣內鋪設有實木床座。金樓閣門前豎立起一棵銀棕櫚樹，樹幹是銀造的，葉和果是金造的；銀樓閣門前豎立起一棵金棕櫚樹，樹幹是金造的，葉和果是銀造的；琉璃樓閣門前豎立起一棵水晶棕櫚樹，樹幹是水晶造的，葉和果是琉璃造的；水晶樓閣門前豎立起一棵琉璃棕櫚樹，樹幹是琉璃造的，葉和果是水晶造的。

27.“阿難，大善見王心想： ‘讓我在大莊嚴閣門前興建一個金棕櫚樹園，給我坐在那裏午休吧。’ 於是，大善見王吩咐人在大莊嚴閣門前興建一個金棕櫚樹園，給他坐在那裏午休。

28.“阿難，有兩道圍欄圍繞著正法殿：一道是金造的，一道是銀造的。金圍欄的欄柱是金造的，欄杆和柱頭是銀造的；銀圍欄的欄柱是銀造的，欄杆和柱頭是金造的。

29.“阿難，再有兩道鈴網圍繞著正法殿：一道是金造的，一道是銀造的。金鈴網掛著銀造的鈴，銀鈴網掛著金造的鈴。 

“阿難，當兩道鈴網被風吹動的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音。阿難，就正如當熟練的樂手演奏五類樂器的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音，同樣地，當兩道鈴網被風吹動的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音。

“阿難，那時候，拘舍婆提王城那些放蕩的人、酒徒、充滿欲望的人都以那些鈴聲來舒緩自己。

30.“阿難，建築完成後，正法殿奪目耀眼。阿難，就正如在夏季最後一個月的晴朗時分，天空沒有雲霧，日出的太陽奪目耀眼，同樣地，正法殿奪目耀眼。

31.“阿難，那時候，大善見王心想： ‘讓我在正法殿前興建一個命名為正法蓮池的蓮花池吧。’ 於是，大善見王吩咐人在正法殿前興建一個命名為正法蓮池的蓮花池。

“阿難，正法蓮池由東至西長一由旬，由南至北闊半由旬。

“阿難，正法蓮池鋪設的磚有四種顏色：一種是金磚，一種是銀磚，一種是琉璃磚，一種是水晶磚。

“阿難，正法蓮池的二十四道階梯有四種顔色，一道是金造的，一道是銀造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。金階梯的梯柱是金造的，欄杆和柱頭是銀造的；銀階梯的梯柱是銀造的，欄杆和柱頭是金造的；琉璃階梯的梯柱是琉璃造的，欄杆和柱頭是水晶造的；水晶階梯的梯柱是水晶造的，欄杆和柱頭是琉璃造的。

“阿難，有兩道圍欄圍繞著正法蓮池：一道是金造的，一道是銀造的。金圍欄的欄柱是金造的，欄杆和柱頭是銀造的；銀圍欄的欄柱是銀造的，欄杆和柱頭是金造的。

32.“阿難，再有七排棕櫚樹圍繞著正法蓮池：一排是金造的，一排是銀造的，一排是琉璃造的，一排是水晶造的，一排是紅寶石造的，一排是藍寶石造的，一排是雜寶石造的。金棕櫚樹的樹幹是金造的，葉和果是銀造的；銀棕櫚樹的樹幹是銀造的，葉和果是金造的；琉璃棕櫚樹的樹幹是琉璃造的，葉和果是水晶造的；水晶棕櫚樹的樹幹是水晶造的，葉和果是琉璃造的；紅寶石棕櫚樹的樹幹是紅寶石造的，葉和果是藍寶石造的；藍寶石棕櫚樹的樹幹是藍寶石造的，葉和果是紅寶石造的；雜寶石棕櫚樹的樹幹是雜寶石造的，葉和果也是雜寶石造的。

“阿難，當一排排的棕櫚樹被風吹動的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音。阿難，就正如當熟練的樂手演奏五類樂器的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音，同樣地，當一排排的棕櫚樹被風吹動的時候，會發出使人愛著、使人染著、使人貪著、使人陶醉的聲音。

“阿難，那時候，拘舍婆提王城那些放蕩的人、酒徒、充滿欲望的人都以那些樹聲來舒緩自己。

33.“阿難，在正法殿和正法蓮池都建築完成的時候，大善見王禮敬沙門，禮敬婆羅門，滿足他們各種所需，然後登上正法殿。

第一誦完

1.“阿難，那時候，大善見王心想： ‘由於什麼業果、什麼業報，令我現在有這種大威德、大力量呢？’

“大善見王再心想： ‘由於三種業果、三種業報，令我現在有這種大威德、大力量，這就是布施、自我調伏、自我節制。’

2.“阿難，大善見王前往大莊嚴閣，然後站立在門前。他有感而發，說出感興語：

“ ‘止住貪欲覺，

　止住瞋恚覺，

　止住惱害覺；

　全息貪欲覺，

　全息瞋恚覺，

　全息惱害覺。’

3.“阿難，大善見王進入大莊嚴閣，然後坐在金床座上。他內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。他保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。他滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。

4.“阿難，之後，大善見王離開大莊嚴閣，進入金樓閣，然後坐在銀床座上。他的內心帶著慈心，向一個方向擴散開去，向四方擴散開去；向上方、下方、四角擴散開去；向每個地方、所有地方、整個世間擴散開去。他的內心帶著慈心，心胸寬闊、廣大、不可限量，內心沒有怨恨、沒有瞋恚。

“他的內心帶著悲心……

“他的內心帶著喜心……

“他的內心帶著捨心，向一個方向擴散開去，向四方擴散開去；向上方、下方、四角擴散開去；向每個地方、所有地方、整個世間擴散開去。他的內心帶著捨心，心胸寬闊、廣大、不可限量，內心沒有怨恨、沒有瞋恚。

5.“阿難，大善見王有八萬四千個都城，當中為首的是拘舍婆提王城。

“有八萬四千座宮殿，當中為首的是正法殿。

“有八萬四千座樓閣，當中為首的是大莊嚴閣。

“有八萬四千張床座，每張床座都由金、銀、象牙、實木所造，床座鋪上長毛被褥、白羊毛被褥、純毛被褥、鹿皮，兩頭各有丹枕，床座設有頂篷。

“有八萬四千頭象，每頭象都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是布薩王象。

“有八萬四千匹馬，每匹馬都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是雷雲王馬。

“有八萬四千部車輛，每部車輛都鋪上獅皮、虎皮、豹皮、紅氈，由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是勝利車。

“有八萬四千粒寶石，當中為首的是珠寶。

“有八萬四千個王后與妃嬪，當中為首的是善吉祥王后。

“有八萬四千個居士，當中為首的是居士寶。

“有八萬四千個剎帝利小王，當中為首的是將士寶。

“有八萬四千頭乳牛，乳牛用黃麻繩來繫縛，牛乳用銅桶來盛載。

“有八萬四千套衣服，質料都是細麻、細絲、細毛、細棉。

“早晚都有八萬四千道飯菜供享用。

6.“阿難，那時候，早晚都有八萬四千頭象到來侍奉大善見王。大善見王心想： ‘早晚都有這八萬四千頭象到來侍奉我，讓牠們每隔一百年才由四萬二千頭象到來侍奉我一次吧。’ 於是，大善見王吩咐將士寶： ‘將士寶賢友，早晚都有這八萬四千頭象到來侍奉我，讓牠們每隔一百年才由四萬二千頭象到來侍奉我一次吧。’

“將士寶回答大善見王： ‘大王，是的。’ 然後安排每隔一百年才由四萬二千頭象到來侍奉大善見王一次。

7.“阿難，善吉祥王后在過了許多年、許多百年、許多千年之後心想： ‘我已經很久沒有見大善見王了，讓我前往他那裏見他吧。’ 於是，善吉祥王后吩咐宮女： ‘來吧，你們沐浴、穿金衣吧。我們已經很久沒有見大善見王了，讓我們前往他那裏見他吧。’

“那些宮女回答善吉祥王后： ‘王后，是的。’ 於是沐浴、穿金衣，然後回到善吉祥王后那裏。

“善吉祥王后吩咐將士寶： ‘將士寶賢友，集合四兵吧。我們已經很久沒有見大善見王了，讓我們前往他那裏見他吧。’

“將士寶回答善吉祥王后： ‘王后，是的。’ 於是集合四兵，然後對善吉祥王后說： ‘王后，四兵已經集合好了。如果你認為是時候的話，請便。’

8.“阿難，於是，善吉祥王后和宮女一起受四兵護送前往正法殿，到了正法殿之後便登上正法殿，然後前往大莊嚴閣，站在門簾之外。

“那時大善見王心想： ‘為什麼有這麼多人聲呢？’

“大善見王走出大莊嚴閣，看見善吉祥王后站在門簾之外，於是對她說： ‘王后，你就站在這裏吧，不用入去了。’

9.“阿難，大善見王吩咐一個下人： ‘來吧，你在大莊嚴閣裏面拿出金床座，然後鋪設在金棕櫚樹園那裏吧。’

“那人回答大善見王： ‘大王，是的。’ 於是在大莊嚴閣裏面拿出金床座，然後鋪設在金棕櫚樹園那裏。

“於是大善見王右側睡獅子臥，一隻腳比另一隻腳高些，有念和覺知。

10.“阿難，那時候，善吉祥王后心想： ‘大善見王根門清淨，膚色清淨、明晰。讓他不要命終！’

“善吉祥王后對大善見王說： ‘大王，你有八萬四千個都城，當中為首的是拘舍婆提王城。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千座宮殿，當中為首的是正法殿。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千座樓閣，當中為首的是大莊嚴閣。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千張床座，每張床座都由金、銀、象牙、實木所造，床座鋪上長毛被褥、白羊毛被褥、純毛被褥、鹿皮，兩頭各有丹枕，床座設有頂篷。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千頭象，每頭象都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是布薩王象。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千匹馬，每匹馬都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是雷雲王馬。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千部車輛，每部車輛都鋪上獅皮、虎皮、豹皮、紅氈，由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是勝利車。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千粒寶石，當中為首的是珠寶。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千個王后與妃嬪，當中為首的是女寶。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千個居士，當中為首的是居士寶。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千個剎帝利小王，當中為首的是將士寶。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千頭乳牛，乳牛用黃麻繩來繫縛，牛乳用銅桶來盛載。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千套衣服，質料都是細麻、細絲、細毛、細棉。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！

“ ‘大王，你早晚都有八萬四千道飯菜供享用。請大王愛著這些事物，請大王戀棧你的生命！’

11.“阿難，善吉祥王后說了這番話後，大善見王對她說： ‘王后，你長期都對我說令我悅樂、戀棧、歡喜的說話，但之後在我臨終時卻對我說令我不悅樂、不戀棧、不歡喜的說話。’

“ ‘大王，我應怎樣說呢？’

“ ‘王后，你應這樣說： “大王，所有我們的至親和喜愛的事物都會變化，都會消逝，都會和我們分離。大王，不要在臨終的時候有戀棧，臨終的時候有戀棧是苦的、有過失的！

“ ‘ “大王，你有八萬四千個都城，當中為首的是拘舍婆提王城。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千座宮殿，當中為首的是正法殿。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千座樓閣，當中為首的是大莊嚴閣。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千張床座，每張床座都由金、銀、象牙、實木所造，床座鋪上長毛被褥、白羊毛被褥、純毛被褥、鹿皮，兩頭各有丹枕，床座設有頂篷。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千頭象，每頭象都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是布薩王象。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千匹馬，每匹馬都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是雷雲王馬。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千部車輛，每部車輛都鋪上獅皮、虎皮、豹皮、紅氈，由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是勝利車。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千粒寶石，當中為首的是珠寶。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千個王后與妃嬪，當中為首的是善吉祥王后。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千個居士，當中為首的是居士寶。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千個剎帝利小王，當中為首的是將士寶。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千頭乳牛，乳牛用黃麻繩來繫縛，牛乳用銅桶來盛載。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你有八萬四千套衣服，質料都是細麻、細絲、細毛、細棉。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘ “大王，你早晚都有八萬四千道飯菜供享用。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！” ’

12.“阿難，大善見王說了這番話後，善吉祥王后淚流滿面，她擦掉淚水，然後對大善見王說： ‘大王，所有我們的至親和喜愛的事物都會變化，都會消逝，都會和我們分離。大王，不要在臨終的時候有戀棧，臨終的時候有戀棧是苦的、有過失的！

“ ‘大王，你有八萬四千個都城，當中為首的是拘舍婆提王城。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千座宮殿，當中為首的是正法殿。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千座樓閣，當中為首的是大莊嚴閣。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千張床座，每張床座都由金、銀、象牙、實木所造，床座鋪上長毛被褥、白羊毛被褥、純毛被褥、鹿皮，兩頭各有丹枕，床座設有頂篷。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千頭象，每頭象都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是布薩王象。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千匹馬，每匹馬都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是雷雲王馬。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千部車輛，每部車輛都鋪上獅皮、虎皮、豹皮、紅氈，由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是勝利車。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千粒寶石，當中為首的是珠寶。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千個王后與妃嬪，當中為首的是善吉祥王后。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千個居士，當中為首的是居士寶。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千個剎帝利小王，當中為首的是將士寶。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千頭乳牛，乳牛用黃麻繩來繫縛，牛乳用銅桶來盛載。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你有八萬四千套衣服，質料都是細麻、細絲、細毛、細棉。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！

“ ‘大王，你早晚都有八萬四千道飯菜供享用。請大王捨棄對這些事物的愛著，請大王不要戀棧你的生命！’

13.“阿難，不久之後，大善見王命終了。就正如居士或居士子在飯後昏昏欲睡那樣，同樣地，大善見王在命終時的感受也是一樣。大善見王命終後投生在善趣的梵世間之中。

“阿難，大善見王八萬四千年玩兒時的遊戲，八萬四千年做小王，八萬四千年做大王，八萬四千年以在家人的方式在正法殿修梵行。他修習四梵住，在身壞命終之後投生在梵世間之中。

14.“阿難，可能你會這樣想： ‘那時的大善見王是別人。’ 阿難，不要這樣想，我就是那時的大善見王了。

“那時我有八萬四千個都城，當中為首的是拘舍婆提王城。

“那時我有八萬四千座宮殿，當中為首的是正法殿。

“那時我有八萬四千座樓閣，當中為首的是大莊嚴閣。

“那時我有八萬四千張床座，每張床座都由金、銀、象牙、實木所造，床座鋪上長毛被褥、白羊毛被褥、純毛被褥、鹿皮，兩頭各有丹枕，床座設有頂篷。

“那時我有八萬四千頭象，每頭象都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是布薩王象。

“那時我有八萬四千匹馬，每匹馬都由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是雷雲王馬。

“那時我有八萬四千部車輛，每部車輛都鋪上獅皮、虎皮、豹皮、紅氈，由金來裝飾，插上金旗，披上金網，當中為首的是勝利車。

“那時我有八萬四千粒寶石，當中為首的是珠寶。

“那時我有八萬四千個王后與妃嬪，當中為首的是善吉祥王后。

“那時我有八萬四千個居士，當中為首的是居士寶。

“那時我有八萬四千個剎帝利小王，當中為首的是將士寶。

“那時我有八萬四千頭乳牛，乳牛用黃麻繩來繫縛，牛乳用銅桶來盛載。

“那時我有八萬四千套衣服，質料都是細麻、細絲、細毛、細棉。

“那時我早晚都有八萬四千道飯菜供享用。

15.“阿難，在八萬四千個都城之中，我只是住一個都城，那就是拘舍婆提王城。

“阿難，在八萬四千座宮殿之中，我只是住一座宮殿，那就是正法殿。

“阿難，在八萬四千座樓閣之中，我只是住一座樓閣，那就是大莊嚴閣。

“阿難，在八萬四千張床座之中，我只是受用一張由象牙、實木、金、銀所造的床座。

“阿難，在八萬四千頭象之中，我只是騎一頭象，那就是布薩王象。

“阿難，在八萬四千匹馬之中，我只是騎一匹馬，那就是雷雲王馬。

“阿難，在八萬四千部車輛之中，我只是坐一部車輛，那就是勝利車。

“阿難，在八萬四千個王后與妃嬪之中，我只是由剎帝利女或是混血剎帝利女來侍奉我。

“阿難，在八萬四千套衣服之中，我只是穿著一套衣服，有些時候穿細麻衣服，有些時候穿細絲衣服，有些時候穿細毛衣服，有些時候穿細棉衣服。

“阿難，在八萬四千道飯菜之中，我只是受用一殼白飯和咖喱汁。

16.“阿難，你看！這些行都已經成為過去，已經消失，已經變壞。阿難，行這樣無常、不牢固、不安穩，這足以驅動人對所有行厭離，足以驅動人對所有行無欲，足以驅動人從所有行之中解脫出來！

17.“阿難，我記得之前曾經有六次在這個地方留下遺骸，當成為那位能征服四方、國土太平、具有七寶的轉輪王時，是第七次在這裏留下遺骸。阿難，除了這個地方之外，我看不到其他有天神、魔羅、梵天的天世間，看不到其他有沙門、婆羅門、國王、眾人的人世間如來會在那裏第八次留下遺骸。”

世尊．善逝．導師說了以上的話後，進一步再說：

“諸行皆無常，

是生滅之法；

止息生與死，

此是解脫樂。”

第二誦完 

