# 十八．眾中雄經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊住在那提迦的磚屋。

這時候，那提迦一帶的地方如迦尸、拘薩羅、跋祇、摩利、支提、鵬沙、俱盧、般闍羅、摩闍、須羅舍那等有一些信眾命終，世尊為他們授記： “某信眾下一生在某處投生，某信眾下一生在某處投生。在那提迦有五十多位命終的信眾斷除了五下分結，在上界化生，在那裏入滅，不會從那世間回來。有九十多位命終的信眾斷除了三結，貪欲、瞋恚、愚癡薄，是斯陀含，返回這個世間一次之後苦便會終結。有五百多位命終的信眾斷除了三結，是須陀洹，不會墮落惡道，肯定會得到覺悟。”

2.那提迦的信眾聽到世尊授記的消息，聽後都對世尊的授記感到開心、歡喜、歡悅。

3.阿難尊者聽到那提迦的信眾因世尊授記而感到開心、歡喜、歡悅的消息。

4.這時候，阿難尊者心想： “好像央伽、摩揭陀一帶的信眾命終後空無果位似的，其實摩揭陀也有很多年資長久的信眾，他們對佛有淨信、對法有淨信、對僧有淨信、戒行圓滿，但命終後世尊不為他們授記。如果世尊為他們授記就好了，這會令很多人生起淨信，因此而投生善趣。

“還有，摩揭陀王頻婆娑羅將軍是一位公正的國王，為婆羅門、居士、鎮民、村民帶來利益。他時常受人這樣稱讚： ‘他是一位公正的國王，為我們帶來快樂，現在命終了。在他公正管治的國土中，我們安穩地生活。’ 他也是對佛有淨信、對法有淨信、對僧有淨信、戒行圓滿的。人們這樣說： ‘摩揭陀王頻婆娑羅將軍在臨終的時候都在稱讚世尊。’ 但他命終後世尊不為他授記。如果世尊為他授記就好了，這會令很多人生起淨信，因此而投生善趣。

“世尊是在摩揭陀覺悟的，既然世尊在摩揭陀覺悟，為什麼那裏的信眾命終後世尊不為他們授記呢？如果摩揭陀的信眾命終後世尊不為他們授記，他們便會感到低下，為什麼世尊不為他們授記呢？”

5.阿難尊者獨自在靜處反思摩揭陀信眾的事情後，在黎明時分起座前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，我聽到那提迦的信眾因世尊授記而感到開心、歡喜、歡悅的消息。”

6.阿難尊者再把獨自在靜處反思摩揭陀信眾的事情一五一十地當面告訴世尊，之後起座，向世尊作禮，右繞世尊，然後離去。

7.阿難尊者離去不久，在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽入那提迦化食。在化食完畢，吃過食物後返回來，洗淨雙腳，進入磚屋，然後坐在為他預備好的座位上。世尊為了摩揭陀的信眾而專心作意： “我要知道他們的趣向怎麼樣，下一生怎麼樣。那些賢者有這麼樣的趣向，下一生這麼樣。” 世尊看見摩揭陀信眾的趣向，看見那些賢者的下一生。

世尊在黃昏離開靜處，從磚屋出來，坐在屋蔭下為他預備好的座位上。

8.這時候，阿難尊者前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，世尊外觀平靜，面色明亮，根門清淨。大德，世尊今天是否安住在寂靜的住處之中呢？”

9.“阿難，你當面把獨自反思摩揭陀信眾的事情告訴我，我化食後專心作意，看見摩揭陀信眾的趣向，看見那些賢者的下一生。

“阿難，那時候，有一個隱身的夜叉告訴我： ‘世尊，我是眾中雄。善逝，我是眾中雄。’ 阿難，你記得之前有沒有聽過這個名字呢？”

“大德，我記得之前沒有聽過 ‘眾中雄’ 這個名字，但我聽到這個名字之後，身上的毛都豎了起來！大德，我心想： ‘這個名字的夜叉一定不是個普通的夜叉！’ ”

10.“阿難，那夜叉的聲音出現後，他細妙的色身隨即出現在我跟前，然後再告訴我： ‘世尊，我是頻婆娑羅。善逝，我是頻婆娑羅。大德，這是我第七次投生在毗沙門王的隨從之中。我從人間的王族命終後，現在成為非人王族的天神。

“ ‘我憶過去世，

　之前十四生，

　人天中輪迴，

　經歷各七番。

“ ‘大德，我長期是一個不墮惡道、知不墮惡道法的人，我希望取得斯陀含果位。’

“ ‘眾中雄夜叉尊者真稀有！眾中雄夜叉尊者真難得！你說你長期是一個不墮惡道、知不墮惡道法的人，你也說你希望取得斯陀含果位。是什麼因緣令眾中雄夜叉尊者知道這些細妙成就的呢？’

11.“ ‘世尊，除了你的教導之外沒有其他。善逝，除了你的教導之外沒有其他。大德，自從我對世尊有最高的淨信那時開始，我長期是一個不墮惡道、知不墮惡道法的人，我希望取得斯陀含果位。

“ ‘大德，當毗沙門王派遣我去毗樓離王跟前處理一些事務時，在途中見到世尊專心作意，看見摩揭陀信眾的趣向，看見那些賢者的下一生。大德，毗沙門王不及世尊稀有，他也曾說看見摩揭陀信眾的趣向，看見那些賢者的下一生。我也曾在他面前聆聽和受持他的說話。於是我心想，要見世尊，要把事情告訴世尊。大德，我是這兩個原因前來見世尊的。

12.“ ‘大德，前些日子在雨季第一個月的十五布薩日月圓之夜，全體三十三天聚集在正法堂，來自各方的天神大眾也到來聚集，四王天也從四方到來聚集，東方以達多羅王為首的天神向西而坐，南方以毗樓離王為首的天神向北而坐，西方以毗樓波王為首的天神向東而坐，北方以毗沙門王為首的天神向南而坐。大德，這是他們的入坐安排，我是後入坐的。

“ ‘大德，所有曾在世尊座下修習梵行而新近投生在三十三天的天神，外觀都比其他天神明亮，名聲都比其他天神高。三十三天因此感到開心、歡喜、歡悅，他們心想： “天眾增加了，阿修羅眾減少了！”

13.“ ‘大德，帝釋天．因陀羅知道三十三天的歡悅，之後誦出以下的隨喜偈頌：

“ ‘ “三十三天眾、

帝釋皆歡喜，

同禮於如來，

同稱南無法。

有見新天眾，

外觀名聲高，

皆因曾修習，

善逝之梵行。

智者之弟子，

取得大成就，

明亮與名聲、

天壽俱優勝。

天眾與帝釋，

見已皆歡喜，

同禮於如來，

同稱南無法。”

“ ‘大德，聽了偈頌之後，三十三天感到更加開心、歡喜、歡悅，他們再心想： “天眾增加了，阿修羅眾減少了！”

14.“ ‘大德，於是，聚集一起的三十三天反思當中的義理、探討當中的義理，然後對四王天講說這義理。四王天站立在他們自己的座位旁邊接受教誡。

“ ‘站立於座旁，

　四王聽開示，

　恭敬持教誡，

　心止意寂靜。

15.“ ‘大德，那時候，北方有一個細妙的光明相，有一道光亮出現，這道光亮超出眾天神的光亮。於是，帝釋天．因陀羅告訴三十三天： “賢者們，只要看見有光明相，有光亮出現，大梵天便會出現。

“ ‘ “若然見此相，

梵天將出現，

梵天之光芒，

廣大甚宏偉。”

16.“ ‘大德，那時候，三十三天坐在自己的座位上，心想： “我們見識到這種光亮了，且看將有什麼結果吧。我們將親身體證梵天的出現。”

“ ‘四王天也是坐在自己的座位上，心想： “我們見識到這種光亮了，且看將有什麼結果吧。我們將親身體證梵天的出現。”

“ ‘聽了帝釋天．因陀羅的說話後，全體天眾一致心想： “我們見識到這種光亮了，且看將有什麼結果吧。我們將親身體證梵天的出現。”

17.“ ‘大德，當梵天．長青童子出現在三十三天時，只能化一個粗相出現，因為三十三天是看不見他本身的外相的。

“ ‘大德，當梵天．長青童子出現在三十三天時，外觀都比其他天神明亮，名聲都比其他天神高。大德，就正如金像比人身明亮，同樣地，當梵天．長青童子出現在三十三天時，外觀都比其他天神明亮，名聲都比其他天神高。

“ ‘大德，當梵天．長青童子出現在三十三天時，天眾不是對他作禮、不是作起立禮、不是作讓座禮，而是全體保持靜默、合掌、坐著，全體天眾心想： “現在讓梵天．長青童子喜歡哪個天神，便坐在那個天神的座位上吧。” 

“ ‘大德，當梵天．長青童子選了一個天神，坐在那個天神的座位上時，那個被選的天神會感到細妙的得著、受提攜的得著、歡悅的得著。大德，就正如剎帝利受灌頂而成為灌頂剎帝利王時，他會感到細妙的得著、受提攜的得著、歡悅的得著。同樣地，當梵天．長青童子選了一個天神的座位，坐在那個座位上時，那個被選的天神會感到細妙的得著、受提攜的得著、歡悅的得著。

18.“ ‘大德，那時候，梵天．長青童子化作一個粗相的五髻童子出現在三十三天，他上昇至天空，然後在空中盤腿而坐。大德，就正如一個強壯的人坐在鋪設好的座位或在平地之上盤坐，同樣地，梵天．長青童子上昇至天空，然後在空中盤腿而坐。他知道三十三天的歡悅，之後誦出以下的隨喜偈頌：

“ ‘ “三十三天眾、

帝釋皆歡喜，

同禮於如來，

同稱南無法。

有見新天眾，

外觀名聲高，

皆因曾修習，

善逝之梵行。

智者之弟子，

取得大成就，

明亮與名聲、

天壽俱優勝。

天眾與帝釋，

見已皆歡喜，

同禮於如來，

同稱南無法。”

19.“ ‘大德，梵天．長青童子為天眾講說義理，當他講說義理時，聲音具有八種特質：清楚、明確、悅耳、動聽、簡明、不雜亂、有深度、響亮。他發出的聲音遍及大眾，又不會超越大眾的範圍。

“ ‘大德，任何聲音具有這八種特質，都稱為梵音。

20.“ ‘大德，梵天．長青童子又化作三十三個身相，分別坐在三十三天的座位，然後分別對三十三天說： “三十三天賢者們，你們認為怎樣，世尊能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，他悲憫世間，為天和人帶來福祉、利益、快樂。 

“ ‘ “皈依佛、皈依法、皈依僧、戒行圓滿的人，在身壞命終之後有些投生在他化自在天，有些投生在化樂天，有些投生在兜率天，有些投生在夜摩天，有些投生在三十三天，有些投生在四王天，還有一些成就低的投生在乾達婆眾之中。”

21.“ ‘大德，梵天．長青童子為天眾講說義理，當他講說義理時，三十三天聽到他的說話都會心想： “梵天在我的座位，他專為我而說話。”

“ ‘主身說話時，

　眾化身亦語，

　主身座中黙，

　眾化身亦然。

　

　三十三天眾、

　帝釋俱心想：

　梵天在我座，

　唯獨對我說。

22.“ ‘大德，梵天．長青童子收回所有化身，坐在帝釋天．因陀羅的座位上，然後對三十三天說： “三十三天賢者們，你們認為怎樣，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，為了掌握神通、熟練神通、提昇神通，他善說四神足。

“ ‘ “什麼是四神足呢？修習欲定勤行神足，修習精進定勤行神足，修習心定勤行神足，修習觀定勤行神足。

“ ‘ “賢者們，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，為了掌握神通、熟練神通、提昇神通，他宣說這四神足。

“ ‘ “賢者們，過去無論任何沙門或婆羅門，如要得到各種神通的話，都要勤修四神足。將來無論任何沙門或婆羅門，如要得到各種神通的話，都要勤修四神足。現在無論任何沙門或婆羅門，如要得到各種神通的話，都要勤修四神足。

“ ‘ “三十三天賢者們，你們看見我的神通嗎？”

“ ‘ “梵天，看見。”

“ ‘ “賢者們，我也是勤修四神足，所以才有這種大威德、大力量的。”

23.“ ‘大德，梵天．長青童子為天眾講說義理，他對三十三天說： “三十三天賢者們，你們認為怎樣，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，他開示三條隨順覺悟、帶來快樂的途徑。

“ ‘ “什麼是三條隨順覺悟、帶來快樂的途徑呢？

“ ‘ “賢者們，一些染著貪欲、染著不善法的人，之後聆聽聖法、如理思維、依法而行；他們成為一些聆聽聖法、如理思維、依法而行的人，成為一些不染著貪欲、不染著不善法的人。當他們不染著貪欲、不染著不善法的時候，快樂便會生起，快樂會帶來很多喜悅。

“ ‘ “賢者們，就正如喜會帶來歡悅，同樣地，當他們不染著貪欲、不染著不善法的時候，快樂便會生起，快樂會帶來很多喜悅。賢者們，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，這是他開示的第一條隨順覺悟、帶來快樂的途徑。

24.“ ‘ “賢者們，再者，一些不止息粗身、口、心行的人，之後聆聽聖法、如理思維、依法而行；他們成為一些聆聽聖法、如理思維、依法而行的人，成為一些止息粗身、口、心行的人。當他們止息粗身、口、心行的時候，快樂便會生起，快樂會帶來很多喜悅。

“ ‘ “賢者們，就正如喜會帶來歡悅，同樣地，當他們止息粗身、口、心行的時候，快樂便會生起，快樂會帶來很多喜悅。賢者們，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，這是他開示的第二條隨順覺悟、帶來快樂的途徑。

25.“ ‘ “賢者們，再者，一些不能如實知什麼是善與不善，什麼受譴責與不受譴責，什麼應行踐與不應行踐，什麼是低劣與高尚，什麼是是與非，什麼是黑與白的人，之後聆聽聖法、如理思維、依法而行；他們成為一些聆聽聖法、如理思維、依法而行的人，成為一些能夠如實知什麼是善與不善，什麼受譴責與不受譴責，什麼應行踐與不應行踐，什麼是低劣與高尚，什麼是是與非，什麼是黑與白的人。當他們有這樣的知見時，便能斷除無明而生起明；當對無明無欲而生起明的時候，快樂便會生起，快樂會帶來很多喜悅。

“ ‘ “賢者們，就正如喜會帶來歡悅，同樣地，當他們對無明無欲而生起明的時候，快樂便會生起，快樂會帶來很多喜悅。賢者們，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，這是他開示的第三條隨順覺悟、帶來快樂的途徑。

“ ‘ “賢者們，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，他開示這三條隨順覺悟、帶來快樂的途徑。”

26.“ ‘大德，梵天．長青童子為天眾講說義理，他對三十三天說： “三十三天賢者們，你們認為怎樣，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，為了帶來快樂，他善說四念處。

“ ‘ “什麼是四念處呢？

“ ‘ “賢者們，如實觀察內在的身，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；在如實觀察內在的身之中會有正定、正明晰，有正定、正明晰便會帶來對外在其他身的知見。

“ ‘ “如實觀察內在的受……

“ ‘ “如實觀察內在的心……

“ ‘ “如實觀察內在的法，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；在如實觀察內在的法之中會有正定、正明晰，有正定、正明晰便會帶來對外在其他法的知見。

“ ‘ “賢者們，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，為了帶來快樂，他宣說這四念處。”

27.“ ‘大德，梵天．長青童子為天眾講說義理，他對三十三天說： “三十三天賢者們，你們認為怎樣，世尊．阿羅漢．等正覺有知、有見，為了完滿正定，他善說修習正定的七種基礎。

“ ‘ “什麼是修習正定的七種基礎呢？

“ ‘ “賢者們，這就是正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念。賢者們，以這七支作為基礎的心住一境，這稱為有根本、有基礎的聖者正定。

“ ‘ “賢者們，有了正見，正思維便會出現；有了正思維，正語便會出現；有了正語，正業便會出現；有了正業，正命便會出現；有了正命，正精進便會出現；有了正精進，正念便會出現；有了正念，正定便會出現；有了正定，正智便會出現；有了正智，正解脫便會出現。

“ ‘ “賢者們，任何人說 ‘法是由世尊開示出來的，是現生體證的，不會過時的，公開給所有人的，導向覺悟的，智者能在其中親身體驗的，能打開甘露門的’ ，這就是一個正確的解說。賢者們，法是由世尊開示出來的，是現生體證的，不會過時的，公開給所有人的，導向覺悟的，智者能在其中親身體驗的，能打開甘露門的。

“ ‘ “賢者們，摩揭陀的信眾對佛具有一種不會壞失的淨信，對法具有一種不會壞失的淨信，對僧具有一種不會壞失的淨信，具有聖者所推崇的戒。這些習法信眾在命終後化生到這裏來的多於二百四十萬位，當中有斷除三結，成為須陀洹，不會墮落惡道，肯定會得到覺悟的；也有取得斯陀含果位的。

“ ‘ “我之智慧小，

難以意思量，

三果之福份，

在此不妄說。”

28.“ ‘大德，梵天．長青童子為天眾講說義理，當他講說義理時，毗沙門王內心生起這種想法： “真稀有！真難得！竟有這樣出色的導師，竟有這樣出色的法語，竟有這樣出色成就的宣說！”

“ ‘大德，那時候，梵天．長青童子以他心智知道毗沙門王的心念，於是對毗沙門王說： “毗沙門王賢者，你認為怎樣，在過去也有這樣出色的導師，也有這樣出色的法語，也有這樣出色成就的宣說；在將來也有這樣出色的導師，也有這樣出色的法語，也有這樣出色成就的宣說。” ’ ”

29.梵天．長青童子對三十三天講說那些義理時，毗沙門王在他們面前聆聽和受持那些義理，然後告訴他的天眾；毗沙門王在告訴他的天眾時，眾中雄夜叉在他面前聆聽和受持那些義理，然後告訴世尊；世尊在眾中雄夜叉面前聆聽和受持那些義理，還有親身以無比智知道那些義理，然後告訴阿難尊者；阿難尊者在世尊面前聆聽和受持那些義理，然後告訴比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，使人宣說這義理，令梵行流行、興盛、廣泛流傳、遍及眾人。 

