# 二十．大會經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊跟大約五百人的比丘僧團一起住在迦毗羅衛釋迦人的大林，那些比丘全都是阿羅漢。在十個世界中，有很多天神聚集一起探望世尊和比丘僧團。

2.這時候，淨居天有四個天神心想： “世尊跟大約五百人的比丘僧團一起住在迦毗羅衛釋迦人的大林，那些比丘全都是阿羅漢。在十個世界中，有很多天神聚集一起探望世尊和比丘僧團。讓我們也前往世尊那裏，然後逐一地在世尊跟前說偈頌吧。”

3.於是，像強壯的人在一伸臂或一屈臂的一瞬間，那四個天神在淨居天隱沒，在世尊跟前出現。之後，那些天神對世尊作禮，然後站在一邊。其中一位天神在世尊跟前說偈頌：

　“叢林大集會，

天神各相見，

我來此法會，

探望長勝僧。”

另一位天神在世尊跟前說偈頌：

　“比丘修習定，

自心得正直，

智者護根門，

如馬伕策馬。”

另一位天神在世尊跟前說偈頌：

　“具眼之龍象，

行踐無垢道，

除蓋除妨礙，

拔障不動搖。”

另一位天神在世尊跟前說偈頌：

　“皈依佛陀者，

不會墮惡趣，

人身捨棄後，

投生天界中。”

4.這時候，世尊對比丘說： “比丘們，在十個世界中，有很多天神聚集一起探望如來和比丘僧團。比丘們，過去的阿羅漢．等正覺．世尊也有這種崇高的天神聚集，就正如現在我有這種崇高的天神聚集那樣；將來的阿羅漢．等正覺．世尊也有這種崇高的天神聚集，就正如現在我有這種崇高的天神聚集那樣。

“比丘們，我要講解天神的名稱，我要解說天神的名稱，我要宣說天神的名稱，你們留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說：[^1]

5.“我以偈頌說，

　　地居之天神，

　　知五百比丘，

　　在迦毗羅衛，

　　大林山洞住，

　　其心在定中，

　　如獅獨往來，

　　無畏不動搖，

　　意潔心純淨，

　　明晰無濁穢。”

　　

　導師告大眾：

“比丘汝應知，

　　天神正前來。”

　　聽佛教誡後，

　　弟子心歡喜，

　　勤加精進心。

6.其有天眼者，

　　過人之視力，

　　能見百天眾，

　　或見七萬眾，

　　或見十萬眾。

　　具眼之導師，

　　全知無比智，

　　過人之視力，

　　見無邊天眾，

　　充滿於各方。

　　

　　導師告大眾：

“比丘汝應知，

　　天神正前來，

　　我將說其名，

7.七千夜叉眾，

　　地居迦毗羅，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　六千住雪山，

　　外相各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　三千沙陀山，

　　外相各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　此方之夜叉，

　　合共一萬六，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

8.五百韋沙山，

　　外相各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　夜叉金毗羅，

　　居於王舍城，

　　毗富羅山中，

　　領眾十餘萬，

　　俱從王舍城，

　　到此山林中。

9.天王達多羅，

　　掌管於東方，

　　奉事因陀羅，

　　聞名之大王，

　　乾達婆之首，

　　與無數天子，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　天王毗樓離，

　　掌管於南方，

　　奉事因陀羅，

　　聞名之大王，

　　大力鬼之首，

　　與無數天子，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　天王毗樓波，

　　掌管於西方，

　　奉事因陀羅，

　　聞名之大王，

　　眾天龍之首，

　　與無數天子，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　天王拘韋羅[^2]，

　　掌管於北方，

　　奉事因陀羅，

　　聞名之大王，

　　眾夜叉之首，

　　與無數天子，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

　　

　　東有達多羅，

　　南有毗樓離，

　　西有毗樓波，

　　北有拘韋羅，

　　四王與隨眾，

　　俱於四方來，

　　照亮迦毗羅，

　　立於大林中。

10.摩耶乾達婆、

　　拘多乾達婆、

　　韋多乾達婆、

　　毗杜乾達婆、

　　毗蹉乾達婆、

　　闡陀乾達婆、

　　迦摩乾達婆、

　　緊那乾達婆、

　　尼犍乾達婆，

　　此等乾達婆，

　　行惡不正直，

　　入於僕從數；

　　

　　賓那乾達婆、

　　阿波乾達婆、

　　車伕摩提利、

　　天將質多王、

　　那羅乾達婆、

　　雄猛乾達婆、

　　五髻乾達婆、

　　填波乾達婆、

　　須利乾達婆，

　　入於王者數。

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

11.那波沙天龍、

　　毗舍離天龍、

　　達蹉迦天龍、

　　金巴羅天龍、

　　阿沙陀天龍、

　　波耶伽天龍、

　　閻牟那天龍、

　　達多羅天龍、

　　伊羅婆天龍，

　　及其諸眷屬，

　　皆具大名聲，

　　到此山林中。”

　　

　　此等諸龍王，

　　統領千眷屬，

　　卵生具翅膀，

　　目力甚銳利。

　　眾多金翅鳥，

　　斑色身如畫，

　　飛至佛上空，

　　無懼於龍王。

　　佛為彼說法，

　　龍鳥齊皈依。

12.“阿修羅大眾，

　　敗於金剛手，

　　自此居海中。

　　羅睺阿修羅，

　　為眾中之首；

　　其有迦羅迦，

　　外相極駭人；

　　毗沙婆兄弟，

　　具名具神通；

　　波利阿修羅，

　　連同一百子，

　　皆名韋羅蹉；

　　及有檀那沙、

　　韋波阿修羅、

　　須提阿修羅、

　　波訶阿修羅、

　　那牟阿修羅，

　　同到山林中。

13.地神與水神，

　　火神與風神，

　　水天水天子，

　　蘇摩與耶舍，

　　慈天與悲天。

　　此中共十部，

　　聞名諸天眾，

　　外觀各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

14.毗紐與沙訶，

　　阿娑與閻摩，

　　侍日之天眾，

　　侍月之天眾，

　　侍星之天眾，

　　各種雲天眾，

　　婆藪與帝釋。

　　此中共十部，

　　聞名諸天眾，

　　外觀各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

15.沙訶普天神，

　　其光如火焰；

　　阿梨陀天神，

　　及羅闍天神，

　　俱散發藍光；

　　毗盧與沙訶，

　　阿珠與阿尼，

　　須利與盧質，

　　還有婆沙天。

　　此中共十部，

　　聞名諸天眾，

　　外觀各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

16.沙摩大沙摩，

　　人形極人形，

　　享樂腐化天，

　　及意腐化天，

　　青天與紅天，

　　婆迦大婆迦，

　　皆具大名聲。

　　此中共十部，

　　聞名諸天眾，

　　外觀各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

17.須迦與迦羅，

　　阿奴與韋伽，

　　此四天皆以，

　　阿達陀為首；

　　毗蹉緊那天，

　　沙陀蜜多天，

　　訶羅與彌沙，

　　皆具大名聲；

　　波珠奴天神，

　　帶著雷雨雲，

　　雨下遍各方。

　　此中共十部，

　　聞名諸天眾，

　　外觀各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。

18.安穩與兜率，

　　夜摩與迦陀，

　　藍毗與藍摩，

　　明亮與欲染，

　　及有化樂天，

　　他化自在天。

　　此中共十部，

　　聞名諸天眾，

　　外觀各不同，

　　具光具神足，

　　具色具名聲，

　　歡喜心到來，

　　比丘山林中。”

19.天眾六十部，

　　外觀各不同，

　　及餘諸大眾，

　　敬心而讚佛：

“我等見龍象，

　　離家無障礙，

　　度流得無漏，

　　如月無雲蔽。”

20.“婆羅摩梵天，

　　還有善梵天，

　　有長青童子，

　　與帝須梵天，

　　此四位梵天，

　　皆是佛弟子；

　　訶利大梵天，

　　掌管千梵世，

　　身形甚廣大，

　　具光具名聲，

　　其威德感召，

　　十位自在天，

　　及餘梵天眾，

　　從各方到來，

　　受天眾圍繞，

　　訶利在其中。

　　此等梵天眾，

　　同到山林中。”

21.會中有梵天，

　　亦有因陀羅。

　　此時魔軍來，

　　找尋行惡者，

　　及找放逸者，

　　魔羅告魔軍：

“遇有貪欲者，

　　汝等應要捉，

　　汝等應要綁，

　　誰也不得脫。”

　　

　　魔遣大黑軍；

　　以魔掌擊地，

　　發出驚駭聲；

　　如黑雲遍佈，

　　帶來大驟雨，

　　雷聲及閃電。

　　魔羅之怒潮，

　　頓時全止息──

22.皆因此時有，

　　具眼之導師，

　　全知無比智，

　　座中告弟子：

“比丘應警覺，

　　魔軍已到來。”

　　

　　聽佛教誡後，

　　比丘作精勤，

　　離欲無怖畏，

　　魔軍無奈何。

　　大眾勝魔軍，

　　無畏得安穩，

　　聞名聖弟子，

　　內心懷歡悅。

---

[^1]: 以下各個段落的偈頌除了佛陀的說話之外，也穿插著一些以第三者角色(阿難尊者或其他人)的旁述，還有天眾與魔羅的說話等。當中可從開關引號與文字的內容分辨出來。

[^2]: 拘韋羅(Kuvera)是毗沙門的另一個名稱。 

