# 二十六．轉輪王獅子吼經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊住在摩揭陀的摩荼羅村。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，你們要做自己的島嶼，做自己的皈依處，不要以其他地方為皈依處；以法為島嶼，以法為皈依處，不要以其他地方為皈依處。比丘們，什麼是比丘做自己的島嶼，做自己的皈依處，不以其他地方為皈依處；以法為島嶼，以法為皈依處，不以其他地方為皈依處呢？

“比丘們，一位比丘如實觀察身，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察受，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察心，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察法，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱。比丘們，這樣就是比丘做自己的島嶼，做自己的皈依處，不以其他地方為皈依處；以法為島嶼，以法為皈依處，不以其他地方為皈依處了。

“比丘們，你們要在自己的地方來活動，要在親族的範圍來活動。在自己的地方來活動，在親族的範圍來活動，便不會受魔羅操縱，不會受魔羅控制。

“比丘們，由於修習善法的原因，福德便會增長。

2.“比丘們，從前，有一個稱為達訶尼彌的轉輪王，他以正法征服四方國土，擁有七寶。轉輪王的七寶是輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、將士寶；他有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。轉輪王用正法征服四海之內的大地而不用棒杖、不用武器。

3.“比丘們，達訶尼彌王在過了許多年、許多百年、許多千年之後對一個下人說： ‘賢友，如果你看見天界的輪寶退卻，離開本處，便告訴我。’

“那個下人回答達訶尼彌王： ‘大王，是的。’

“那個下人在過了許多年、許多百年、許多千年之後，看見天界的輪寶退卻，離開本處，於是前往達訶尼彌王那裏，然後對他說： ‘大王，不好了！你要知道，天界的輪寶退卻，離開本處了！’

“於是，達訶尼彌王召來他的長子，然後對他說： ‘王兒，聽說天界的輪寶退卻，離開本處了。我曾經聽過，當天界的輪寶退卻，離開本處時，轉輪王便活命不久了。之前我受用人間的欲樂，現在是尋求天樂的時候了。王兒，來吧，你繼承這四海之內的大地吧。我要剃掉頭髮和鬍鬚，穿著袈裟衣，從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。’

“達訶尼彌王妥善地對長子作出教誡，然後剃掉頭髮和鬍鬚，穿著袈裟衣，從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。達訶尼彌王從王宮出家七天之後，天界的輪寶便消失。

4.“比丘們，那時候，達訶尼彌王的長子成為灌頂剎帝利王，那個下人前往灌頂剎帝利王那裏，然後對他說： ‘大王，不好了！你要知道，天界的輪寶消失了！’

“灌頂剎帝利王因為天界輪寶消失的事情而感到不開心，他前往父王那裏，然後對他說： ‘父王，不好了！你要知道，天界的輪寶消失了！’

“灌頂剎帝利王說了那番話後，父王對他說： ‘王兒，你不用因為天界輪寶消失的事情而感到不開心。王兒，天界的輪寶是不能從父親那裏繼承而得的。王兒，你要轉動聖輪。當你轉動聖輪時，在第十五天的布薩日洗頭受持布薩，去到王宮的頂層，這時會有一個天界的輪寶為你而出現，那是一個千輻輪，輪框、輪輻、輪轂全都圓滿。’

5.“ ‘父王，怎樣轉動聖輪呢？’

“ ‘王兒，既然這樣，你要依靠正法、尊重正法、恭敬正法、敬重正法、維護正法、推崇正法、以法為旗幟、以法為徽號、以法為主導，如法保護與管治國內的剎帝利、小王、軍人、婆羅門居士、民眾、沙門婆羅門、鳥獸。

“ ‘王兒，不要在國土中做非法的事情。

“ ‘王兒，在國土中若有窮人，應送財物給他們。

“ ‘王兒，在國土中有些不放逸、有節制、安忍柔和、自我調伏、自我平息、自我寂滅的沙門婆羅門，應時常前往他們那裏求學，問他們： “大德，什麼是善，什麼是不善呢？什麼會受譴責，什麼不會受譴責呢？什麼應行踐，什麼不應行踐呢？做哪些事情會長期帶來損害和苦惱，做哪些事情會長期帶來利益和快樂呢？” 他們說那些不善的，你便不要行踐；他們說那些善的，你便要奉行。

“ ‘王兒，這就是轉動聖輪了。’

“灌頂剎帝利王回答父王： ‘父王，是的。’ 於是回去轉動聖輪。

“當灌頂剎帝利王轉動聖輪時，有一次，灌頂剎帝利王在第十五天的布薩日洗頭受持布薩，去到王宮的頂層，那時有一個天界的輪寶為他而出現，那是一個千輻輪，輪框、輪輻、輪轂全都圓滿。灌頂剎帝利王看見那個輪寶後心想： ‘我曾經聽過，如果灌頂剎帝利王在布薩日時遇到輪寶出現，他會成為一位轉輪王。我現在會否成為一位轉輪王呢？’

6.“比丘們，於是，灌頂剎帝利王起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，然後左手拿著灑水瓶，右手為輪寶灑淨，說： ‘輪寶，轉動吧！輪寶，出征吧！’

“於是，那個輪寶向東方轉動，灌頂剎帝利王帶著四兵在後，輪寶停下來的地方，灌頂剎帝利王便連同四兵在那個地方駐紮。那裏的國王前往灌頂剎帝利王那裏，然後說： ‘大王，請過來，歡迎到來。大王，我歸順你，請你訓示吧。’ 灌頂剎帝利王說： ‘不要殺生，不要偷盜，不要邪淫，不要妄語，不要飲酒，作適量的飲食。’ 比丘們，所有東方的小王全都歸順灌頂剎帝利王。

7.“比丘們，那個輪寶轉動到東方的大海後，便轉回來向南方轉動……

“那個輪寶轉動到南方的大海後，便轉回來向西方轉動……

“那個輪寶轉動到西方的大海後，便轉回來向北方轉動，灌頂剎帝利王帶著四兵在後，輪寶停下來的地方，灌頂剎帝利王便連同四兵在那個地方駐紮。那裏的國王前往灌頂剎帝利王那裏，然後說： ‘大王，請過來，歡迎到來。大王，我歸順你，請你訓示吧。’ 灌頂剎帝利王說： ‘不要殺生，不要偷盜，不要邪淫，不要妄語，不要飲酒，作適量的飲食。’ 比丘們，所有北方的小王全都歸順灌頂剎帝利王。

“比丘們，那個輪寶征服了四海之內的大地，然後回到灌頂剎帝利王的王城，在灌頂剎帝利王的王宮大門停下來，有如穿入了車軸那樣靜止。輪寶映照著灌頂剎帝利王的王宮，令王宮有如裁決堂那樣。

8.“比丘們，轉輪王一代跟一代地流傳下去到了第七代。第七代的轉輪王在過了許多年、許多百年、許多千年之後對一個下人說： ‘賢友，如果你看見天界的輪寶退卻，離開本處，便告訴我。’

“那個下人回答轉輪王： ‘大王，是的。’

“那個下人在過了許多年、許多百年、許多千年之後，看見天界的輪寶退卻，離開本處，於是前往轉輪王那裏，然後對他說： ‘大王，不好了！你要知道，天界的輪寶退卻，離開本處了！’

“於是，轉輪王召來他的長子，然後對他說： ‘王兒，聽說天界的輪寶退卻，離開本處了。我曾經聽過，當天界的輪寶退卻，離開本處時，轉輪王便活命不久了。之前我受用人間的欲樂，現在是尋求天樂的時候了。王兒，來吧，你繼承這四海之內的大地吧。我要剃掉頭髮和鬍鬚，穿著袈裟衣，從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。’

“轉輪王妥善地對長子作出教誡，然後剃掉頭髮和鬍鬚，穿著袈裟衣，從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。轉輪王從王宮出家七天之後，天界的輪寶便消失。

9.“比丘們，那時候，轉輪王的長子成為灌頂剎帝利王，那個下人前往灌頂剎帝利王那裏，然後對他說： ‘大王，不好了！你要知道，天界的輪寶消失了！’

“灌頂剎帝利王因為天界輪寶消失的事情而感到不開心，但是，他不前往父王那裏問怎樣轉動聖輪，而是以自己的方法來管治國土。當他以自己的方法來管治國土時，國土便沒有過去轉動聖輪的時候那樣繁榮。

“於是，他的眷屬、算師、大臣、軍人、護衛、智人聚集一起，然後對灌頂剎帝利王說： ‘大王，你以自己的方法來管治國土，國土便沒有過去轉動聖輪的時候那樣繁榮。大王，我們當中有些人是受持轉動聖輪的義理的，如果你想問我們，我們是會為你解說的。’

10.“比丘們，於是，灌頂剎帝利王召集他的眷屬、算師、大臣、軍人、護衛、智人，然後問他們怎樣轉動聖輪，他們為灌頂剎帝利王解說。灌頂剎帝利王聽了之後，只實行如法保護與管治國土，但沒有送財物給窮人。

“當灌頂剎帝利王沒有送財物給窮人的時候，便有大量窮人出現。在大量窮人之中，有些人做賊人盜取他人的財物。

“衙差捉著他，然後押到灌頂剎帝利王面前說： ‘大王，他做賊人盜取他人的財物。’

“衙差說了這番話後，灌頂剎帝利王對那個盜賊說： ‘聽說你做賊人盜取他人的財物，這是真的嗎？’

“ ‘大王，是的。’

“ ‘為什麼要這樣做呢？’

“ ‘大王，因為我活不下去了。’

“於是，灌頂剎帝利王送財物給他，對他說： ‘這些財物給你活命；給你照顧父母；給你照顧子女；給你做生意；給你供養沙門婆羅門，以帶來生天的樂報。’

“那人回答灌頂剎帝利王： ‘大王，是的。’

11.“比丘們，再有賊人盜取他人的財物。

“衙差捉著他，然後押到灌頂剎帝利王面前說： ‘大王，他做賊人盜取他人的財物。’

“衙差說了這番話後，灌頂剎帝利王對那個盜賊說： ‘聽說你做賊人盜取他人的財物，這是真的嗎？’

“ ‘大王，是的。’

“ ‘為什麼要這樣做呢？’

“ ‘大王，因為我活不下去了。’

“於是，灌頂剎帝利王送財物給他，對他說： ‘這些財物給你活命；給你照顧父母；給你照顧子女；給你做生意；給你供養沙門婆羅門，以帶來生天的樂報。’

“那人回答灌頂剎帝利王： ‘大王，是的。’

12.“比丘們，人們聽到 ‘灌頂剎帝利王送財物給賊人’ 這個消息，於是心想： ‘讓我們也做賊人盜取他人的財物吧。’ 

“於是，再有賊人盜取他人的財物。

“衙差捉著他，然後押到灌頂剎帝利王面前說： ‘大王，他做賊人盜取他人的財物。’

“衙差說了這番話後，灌頂剎帝利王對那個盜賊說： ‘聽說你做賊人盜取他人的財物，這是真的嗎？’

“ ‘大王，是的。’

“ ‘為什麼要這樣做呢？’

“ ‘大王，因為我活不下去了。’

“這時候，灌頂剎帝利王心想： ‘如果我不斷送財物給賊人，偷盜的行為會越來越猖獗。讓我制止此人，根除此人，將他斬首吧。’

“於是，灌頂剎帝利王下令： ‘既然這樣，來人！拿粗繩綁著這個人，雙手反綁在背後，剃光他的頭，然後作出駭人的聲音，敲打鼓鈸，押他遊街示眾，之後推出南城門，制伏此人，根除此人，將他斬首！’

“那個衙差回答灌頂剎帝利王： ‘大王，是的。’ 於是拿粗繩綁著那個人，雙手反綁在背後，剃光他的頭，然後作出駭人的聲音，敲打鼓鈸，押他遊街示眾，之後推出南城門，制伏此人，根除此人，將他斬首。

13.“比丘們，人們聽到 ‘灌頂剎帝利王制伏賊人，根除賊人，將賊人斬首’ 這個消息，於是心想： ‘讓我們造利刀，然後拿利刀做賊人盜取他人的財物，制伏他人，根除他人，將他人斬首吧。’

“於是，人們造利刀，然後到村落、市鎮、都城到處殺人搶掠，攔途截劫。他們做賊人盜取他人的財物，也制伏他人，根除他人，將他人斬首。

14.“比丘們，當灌頂剎帝利王沒有送財物給窮人的時候，便有大量窮人出現；當有大量窮人出現的時候，便有大量偷盜出現；當有大量偷盜出現的時候，便有大量刀殺出現；當有大量刀殺出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元八萬年，兒子的壽元只得四萬年。

“在人壽四萬年時，再有賊人盜取他人的財物。

“衙差捉著他，然後押到灌頂剎帝利王面前說： ‘大王，他做賊人盜取他人的財物。’

“衙差說了這番話後，灌頂剎帝利王對那個盜賊說： ‘聽說你做賊人盜取他人的財物，這是真的嗎？’

“那個盜賊故意說妄語： ‘大王，不是。’

15.“比丘們，當灌頂剎帝利王沒有送財物給窮人的時候，便有大量窮人出現；當有大量窮人出現的時候，便有大量偷盜出現；當有大量偷盜出現的時候，便有大量刀殺出現；當有大量刀殺出現的時候，便有大量妄語出現；當有大量妄語出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元四萬年，兒子的壽元只得二萬年。

“在人壽二萬年時，再有賊人盜取他人的財物。

“有一個人背著賊人而告訴灌頂剎帝利王： ‘大王，某人做賊人盜取他人的財物。’ 這時候，兩舌出現了。

16.“比丘們，當灌頂剎帝利王沒有送財物給窮人的時候，便有大量窮人出現；當有大量窮人出現的時候，便有大量偷盜出現；當有大量偷盜出現的時候，便有大量刀殺出現；當有大量刀殺出現的時候，便有大量妄語出現；當有大量妄語出現的時候，便有大量兩舌出現；當有大量兩舌出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元二萬年，兒子的壽元只得一萬年。

“在人壽一萬年時，一些眾生外觀美麗，一些眾生外觀醜陋。那些外觀醜陋的眾生貪戀那些外觀美麗的眾生，於是便有跟他人妻子行淫的出現。

17.“比丘們，當灌頂剎帝利王沒有送財物給窮人的時候，便有大量窮人出現；當有大量窮人出現的時候，便有大量偷盜出現；當有大量偷盜出現的時候，便有大量刀殺出現；當有大量刀殺出現的時候，便有大量妄語出現；當有大量妄語出現的時候，便有大量兩舌出現；當有大量兩舌出現的時候，便有大量邪淫出現；當有大量邪淫出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元一萬年，兒子的壽元只得五千年。

“在人壽五千年時，大量惡口、綺語這兩種事情出現；當大量惡口、綺語這兩種事情出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元五千年，兒子的壽元一些只得二千五百年，一些只得二千年。

“在人壽二千五百年時，大量貪欲、瞋恚出現；當大量貪欲、瞋恚出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元二千五百年，兒子的壽元只得一千年。

“在人壽一千年時，大量邪見出現；當大量邪見出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元一千年，兒子的壽元只得五百年。

“在人壽五百年時，大量亂倫、縱欲、同性戀這三種事情出現；當大量亂倫、縱欲、同性戀這三種事情出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元五百年，兒子的壽元一些只得二百五十年，一些只得二百年。

“在人壽二百五十年時，大量不尊敬父母，不尊敬沙門婆羅門，不尊敬族中的長者這些事情出現。

18.“比丘們，當灌頂剎帝利王沒有送財物給窮人的時候，便有大量窮人出現；當有大量窮人出現的時候，便有大量偷盜出現；當有大量偷盜出現的時候，便有大量刀殺出現；當有大量刀殺出現的時候，便有大量妄語出現；當有大量妄語出現的時候，便有大量兩舌出現；當有大量兩舌出現的時候，便有大量邪淫出現；當有大量邪淫出現的時候，便有大量惡口、綺語這兩種事情出現；當有大量惡口、綺語這兩種事情出現的時候，便有大量貪欲、瞋恚出現；當有大量貪欲、瞋恚出現的時候，便有大量邪見出現；當有大量邪見出現的時候，便有大量亂倫、縱欲、同性戀這三種事情出現；當有大量亂倫、縱欲、同性戀這三種事情出現的時候，便有大量不尊敬父母，不尊敬沙門婆羅門，不尊敬族中的長者這些事情出現；當有大量不尊敬父母，不尊敬沙門婆羅門，不尊敬族中的長者這些事情出現的時候，眾生的壽元便會退減，外觀便會退減。

“當人的壽元退減、外觀退減的時候，父親的壽元二百五十年，兒子的壽元只得一百年。

19.“比丘們，將有一天，兒子的壽元只得十年。

“當人們的壽元只得十年的時候，男子五歲便會娶妻。

“當人們的壽元只得十年的時候，各種甘味如蜜、酥、油、糖、鹽等便會消失。

“當人們的壽元只得十年的時候，人們視粗麥為美食。就正如現在人們視白米飯和肉類為美食，同樣地，當人們的壽元只得十年的時候，人們視粗麥為美食。

“當人們的壽元只得十年的時候，十善業道全部消失，十不善業道廣泛流傳。

“當人們的壽元只得十年的時候，人們沒有善，不知善為何物。

“當人們的壽元只得十年的時候，任何不尊敬父母、不尊敬沙門婆羅門、不尊敬族中長者的人都受人尊敬和讚揚。就正如現在任何尊敬父母、尊敬沙門婆羅門、尊敬族中長者的人都受人尊敬和讚揚，同樣地，當人們的壽元只得十年的時候，任何不尊敬父母、不尊敬沙門婆羅門、不尊敬族中長者的人都受人尊敬和讚揚。

20.“當人們的壽元只得十年的時候，世間沒有倫常之分，人們如羊、雞、豬、狗、豺那樣，行淫不分母親、姨母、姑母、老師的妻子、師傅的妻子。

“當人們的壽元只得十年的時候，人們猛烈地互相傷害，充滿猛烈的瞋恚、敵意、殺心；即使父母與子女、兄弟與姊妹之間，都猛烈地互相傷害，充滿猛烈的瞋恚、敵意、殺心。就正如獵人看見野獸後便會生起猛烈的瞋恚、敵意、殺心，同樣地，當人們的壽元只得十年的時候，人們猛烈地互相傷害，充滿猛烈的瞋恚、敵意、殺心；即使父母與子女、兄弟與姊妹之間，都猛烈地互相傷害，充滿猛烈的瞋恚、敵意、殺心。

21.“當人們的壽元只得十年的時候，將會發生一場七天不間斷的殺戮，人們互相視對方為野獸，手拿利刀，心想： ‘你是野獸，你是野獸。’ 然後互相取對方的性命。

“這時候，有些人心想： ‘我們不要傷害任何人，也不要讓任何人傷害我們。讓我們以草叢、樹林、樹木為家，躲到人跡罕見的河邊、偏僻的深山，吃樹下的果子為生吧。’ 他們在七天之中以草叢、樹林、樹木為家，躲到人跡罕見的河邊、偏僻的深山，吃樹下的果子為生。

“七天過後，他們從草叢、樹林、樹木、河邊、深山出來，互相擁抱，然後稱頌與歎息： ‘賢者，我看見你了，你還活著！賢者，我看見你了，你還活著！’

“於是，人們這樣想： ‘由於做不善法的原因，我們的親族幾乎滅絕。讓我們做善行吧。做什麼善行好呢？讓我們不殺生，轉動這種善法吧。’

“他們不殺生，轉動那種善法。由於他們修習善法的原因，眾生的壽元便會增長，外觀便會增長。

“當人的壽元增長、外觀增長的時候，父親的壽元十年，兒子的壽元便有二十年。

22.“比丘們，人們心想： ‘由於我們修習善法的原因，眾生的壽元便會增長，外觀便會增長。讓我們做多些善行吧。讓我們不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、捨棄貪欲、捨棄瞋恚、捨棄邪見，讓我們捨棄亂倫、縱欲、同性戀這三種事情，讓我們尊敬父母、尊敬沙門婆羅門、尊敬族中的長者吧。讓我們轉動這些善法吧。’

“他們尊敬父母、尊敬沙門婆羅門、尊敬族中的長者，轉動各種善法。由於他們修習善法的原因，眾生的壽元便會增長，外觀便會增長。

“當人的壽元增長、外觀增長的時候，父親的壽元二十年，兒子的壽元便有四十年；父親的壽元四十年，兒子的壽元便有八十年；父親的壽元八十年，兒子的壽元便有一百六十年；父親的壽元一百六十年，兒子的壽元便有三百二十年；父親的壽元三百二十年，兒子的壽元便有六百四十年；父親的壽元六百四十年，兒子的壽元便有二千年；父親的壽元二千年，兒子的壽元便有四千年；父親的壽元四千年，兒子的壽元便有八千年；父親的壽元八千年，兒子的壽元便有二萬年；父親的壽元二萬年，兒子的壽元便有四萬年；父親的壽元四萬年，兒子的壽元便有八萬年。

23.“比丘們，當人們的壽元有八萬年的時候，男子五百歲才會娶妻。

“當人們的壽元有八萬年的時候，人們只有希冀、肚餓、衰老三種疾病。

“當人們的壽元有八萬年的時候，閻浮提富庶、繁榮，房屋與房屋互相緊連，擠迫得雞隻在屋頂行走，可以由村落走到市鎮，由市鎮走到王城。

“當人們的壽元有八萬年的時候，閻浮提到處都是人，像無間地獄那樣擠迫，又像蘆葦叢或娑羅樹園那樣擠迫。

“當人們的壽元有八萬年的時候，波羅奈將會有一座稱為羇荼摩提的王城，羇荼摩提王城富庶、繁榮、人口眾多、食物充足。

“當人們的壽元有八萬年的時候，閻浮提有八萬四千個都城，當中為首的是羇荼摩提王城。

24.“比丘們，當人們的壽元有八萬年的時候，羇荼摩提王城將會有一個稱為僧佉的轉輪王出現。他以正法征服四方國土，擁有七寶。轉輪王的七寶是輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、將士寶；他有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。轉輪王用正法征服四海之內的大地而不用棒杖、不用武器。

25.“比丘們，當人們的壽元有八萬年的時候，將會有一位稱為彌勒的世尊出現於世上，他是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。就正如現在我阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊出現於世上那樣。

“他將會親身證得無比智，然後在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣說法義。就正如現在我親身證得無比智，然後在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣說法義那樣。

“他將說的法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行。就正如現在我所說的法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行那樣。

“他身邊圍繞著無數千人的比丘僧團，就正如現在我身邊圍繞著無數百人的比丘僧團那樣。

26.“比丘們，僧佉王重建之前由大波那陀王興建的宮殿，然後住在那裏。之後，他捨棄那座宮殿，將它布施給沙門、婆羅門、窮人、流浪人、乞丐，然後在彌勒世尊．阿羅漢．等正覺的座下剃掉頭髮和鬍鬚、穿著袈裟衣、從家庭生活中出家、過沒有家庭的生活。

“出家後，他將會獨處、遠離、不放逸、勤奮、專心一意，不久便親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。

27.“比丘們，你們要做自己的島嶼，做自己的皈依處，不要以其他地方為皈依處；以法為島嶼，以法為皈依處，不要以其他地方為皈依處。比丘們，什麼是比丘做自己的島嶼，做自己的皈依處，不以其他地方為皈依處；以法為島嶼，以法為皈依處，不以其他地方為皈依處呢？

“比丘們，一位比丘如實觀察身，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察受，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察心，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱；如實觀察法，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱。比丘們，這樣就是比丘做自己的島嶼，做自己的皈依處，不以其他地方為皈依處；以法為島嶼，以法為皈依處，不以其他地方為皈依處了。

28.“比丘們，你們要在自己的地方來活動，要在親族的範圍來活動。在自己的地方來活動，在親族的範圍來活動的時候，壽元便會增長，外觀便會增長，快樂便會增長，財富便會增長，力量便會增長。

“比丘們，什麼是比丘的壽元呢？

“比丘們，一位比丘修習欲定勤行神足，修習精進定勤行神足，修習心定勤行神足，修習觀定勤行神足。勤修這四神足的人，可隨自己的意欲，活上一劫或一劫多些。比丘們，我說，這就是比丘的壽元了。

“比丘們，什麼是比丘的外觀呢？

“比丘們，一位比丘在戒的學處之中修學：修習波羅提木叉律儀，在戒律儀這片牧養德行的牧地而行，即使細小的過錯也不會忽視。比丘們，我說，這就是比丘的外觀了。

“比丘們，什麼是比丘的快樂呢？

“比丘們，一位比丘內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。他保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。他滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。比丘們，我說，這就是比丘的快樂了。

“比丘們，什麼是比丘的財富呢？

“比丘們，一位比丘內心帶著慈心，向一個方向擴散開去，向四方擴散開去；向上方、下方、四角擴散開去；向每個地方、所有地方、整個世間擴散開去。他的內心帶著慈心，心胸寬闊、廣大、不可限量，內心沒有怨恨、沒有瞋恚。他的內心帶著悲心……他的內心帶著喜心……他的內心帶著捨心，向一個方向擴散開去，向四方擴散開去；向上方、下方、四角擴散開去；向每個地方、所有地方、整個世間擴散開去。他的內心帶著捨心，心胸寬闊、廣大、不可限量，內心沒有怨恨、沒有瞋恚。比丘們，我說，這就是比丘的財富了。

“比丘們，什麼是比丘的力量呢？

“比丘們，一位比丘清除了各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。比丘們，我說，這就是比丘的力量了。

“比丘們，我看不見有一種力量比魔羅的力量更難克服。比丘們，由於修習善法的原因，福德便會增長。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

