# 二十七．世間起源經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的東園鹿母講堂。

這時候，婆舍多和婆羅墮闍想成為比丘，在比丘之中接受觀察。

世尊在黃昏離開靜處，從講堂走下來，然後在屋蔭下空曠的地方行禪。

2.婆舍多看見世尊行禪，然後對婆羅墮闍說： “婆羅墮闍賢友，世尊在行禪，我們一起前往世尊那裏，或許能在世尊座下聽聞法語。”

婆羅墮闍回答婆舍多： “賢友，好的。” 於是兩人一起前往世尊那裏，對世尊作禮，然後一起行禪。

3.世尊問婆舍多： “婆舍多，你們出身於婆羅門，屬婆羅門的種族，從婆羅門的種族出家過沒有家庭的生活，其他婆羅門不會責罵、斥罵你們嗎？”

“大德，其他婆羅門是一定會責罵、斥罵我們的。他們極度抬高自己、極度斥罵別人。”

“婆舍多，他們怎樣責罵、斥罵你們？他們怎樣極度抬高自己、極度斥罵別人呢？”

“大德，那些婆羅門這樣說： ‘只有婆羅門才是高種姓，其餘都是低種姓；只有婆羅門才是白種姓，其餘都是黑種姓；只有婆羅門才清淨，不是婆羅門便不清淨；婆羅門是梵天之子，是梵天的後裔，從梵天的口中出生；婆羅門由梵天所生、由梵天所化，是梵天的繼承者。

“ ‘你們是高種姓的人，卻要走到那些禿頭、卑賤、下劣、低種姓的沙門那裏！這是不好的，這是不正確的！你們是高種姓的人，卻要走到那些禿頭、卑賤、下劣、低種姓的沙門那裏！’

“大德，那些婆羅門這樣責罵、斥罵我們。他們極度抬高自己、極度斥罵別人。”

4.“婆舍多，那些婆羅門肯定是不能憶記往事才這樣說。婆舍多，人們不是看見婆羅門的母親行經、懷胎、產子、哺育嗎，婆羅門這樣出生，為什麼還是說 ‘只有婆羅門才是高種姓，其餘都是低種姓；只有婆羅門才是白種姓，其餘都是黑種姓；只有婆羅門才清淨，不是婆羅門便不清淨；婆羅門是梵天之子，是梵天的後裔，從梵天的口中出生；婆羅門由梵天所生、由梵天所化，是梵天的繼承者’ 呢？那些婆羅門誹謗梵天，說妄語，為自己帶來很多罪業。

5.“婆舍多，有四種姓：剎帝利、婆羅門、吠舍、首陀羅。

“有些剎帝利殺生、偷盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪欲、瞋恚、邪見。婆舍多，可以看見，有些剎帝利做人們一致認為是不善、受譴責、不應行踐、非聖者、帶來黑報、受智者譴責的事情。

“有些婆羅門殺生……

“有些吠舍殺生……

“有些首陀羅殺生、偷盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪欲、瞋恚、邪見。婆舍多，可以看見，有些首陀羅做人們一致認為是不善、受譴責、不應行踐、非聖者、帶來黑報、受智者譴責的事情。

6.“婆舍多，有些剎帝利不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪欲、不瞋恚、不邪見。婆舍多，可以看見，有些剎帝利做人們一致認為是善、不受譴責、應行踐、聖者、帶來白報、受智者稱讚的事情。

“有些婆羅門不殺生……

“有些吠舍不殺生……

“有些首陀羅不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪欲、不瞋恚、不邪見。婆舍多，可以看見，有些首陀羅做人們一致認為是善、不受譴責、應行踐、聖者、帶來白報、受智者稱讚的事情。

7.“婆舍多，在四種姓之中都夾雜有人做出黑法與白法，做出受智者譴責的事情與受智者稱讚的事情。那麼婆羅門憑藉什麼來說 ‘只有婆羅門才是高種姓，其餘都是低種姓；只有婆羅門才是白種姓，其餘都是黑種姓；只有婆羅門才清淨，不是婆羅門便不清淨；婆羅門是梵天之子，是梵天的後裔，從梵天的口中出生；婆羅門由梵天所生、由梵天所化，是梵天的繼承者’ 呢？

“婆舍多，智者不會認可婆羅門這種說話。這是什麼原因呢？在四種姓之中任何人若成為一位阿羅漢比丘，盡除了所有漏，過著清淨的生活，完成了應做的修行工作，放下了重擔，取得了最高的果證，解除了導致投生的結縛，以圓滿的智慧而得解脫，他就是被視為最高的。這是如法的稱讚，並非不如法的稱讚。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

8.“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的，這段義理可以這樣來理解：

“婆舍多，拘薩羅王波斯匿知道我從釋迦族出家，是一位無上士。婆舍多，釋迦族人臣服於拘薩羅王波斯匿，對他作禮、起立、合掌、恭敬，而拘薩羅王波斯匿則像釋迦族人對他作禮、起立、合掌、恭敬那樣，對如來作禮、起立、合掌、恭敬。他不是認為我出身好、他出身不好，我有力量、他沒有力量，我外觀好、他外觀不好，我能力大、他能力小，而是因為他照料法、恭敬法、尊重法、供養法、敬重法，所以對如來作禮、起立、合掌、恭敬。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的，這段義理可以這樣來理解。

9.“婆舍多，你們從不同的出身、不同的名字、不同的家族、不同的種族到這裏出家過沒有家庭的生活。如果人們問你們： ‘你們是誰？’

“你們可以告知他們： ‘我們是沙門釋子。’

“婆舍多，任何人對如來有一份固定、紮根、確立、堅固的敬信，這份敬信不會被沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天或任何眾生奪去，他可宣稱： ‘我是世尊之子，是世尊的後裔，從世尊的口中出生；我由法所生、由法所化，是法的繼承者。’

“這是什麼原因呢？如來可稱之為 ‘法身’ ，也可稱之為 ‘梵身’ ，如來是法、是梵。

10.“婆舍多，世間長久時間之前在成劫的時候，大多數眾生投生在光音天之中。他們以善意所生，以喜悅為食糧，自身有光芒，在空中行走，端嚴。他們長久在那裏生活。

“在過了長久的時間到了壞劫的時候，大多數光音天死後投生到這裏來。他們也是以善意所生，以喜悅為食糧，自身有光芒，在空中行走，端嚴。他們長久在這裏生活。

11.“婆舍多，那時世間是一片汪洋，整個世間暗冥，漆黑一片，沒有日月，沒有群星；那時沒有日夜之分，沒有月份之分，沒有季節之分；也沒有男女之分，只是算作 ‘眾生，眾生’ 。

“在眾生生活了長久的時間後，水面上出現了美味的地塊。就正如煮沸的牛奶在涼後奶面上出現一層薄膜那樣，同樣地，水面上出現了美味的地塊。那些地塊具有色、香、味，色就正如乳漿或酥那樣，味就正如蜜糖那樣。

12.“婆舍多，有一個貪吃的眾生心想： ‘唏，這是什麼來的呢？’ 他用手指拈一些來吃。當他吃的時候得到快樂，渴愛出現了。

“另一些眾生看見了，也跟著用手指拈一些來吃。當他們吃的時候得到快樂，渴愛也出現了。

“於是，眾生前往那些地塊那裏，用手拿大片來吃。當眾生用手拿大片來吃的時候，自身的光芒便消失；當眾生自身光芒消失的時候，日月便出現；當日月出現的時候，群星便出現；當群星出現的時候，日夜便出現；當日夜出現的時候，月份便出現；當月份出現的時候，季節便出現。婆舍多，這時世間又再次形成了。

13.“婆舍多，那些眾生長時間吃地塊，以地塊為滋養，以地塊為食物。當那些眾生長時間吃地塊，以地塊為滋養，以地塊為食物的時候，身體逐漸變得粗劣，開始有美醜之分，一些眾生外觀好，一些眾生外觀差。那些外觀好的眾生生起傲慢，說： ‘我們外觀好，你們的外觀比我們差！’

“當眾生因為外觀為條件而生起傲慢的時候，地塊的美味消失了。當地塊美味消失的時候，眾生聚集一起歎息： ‘美味啊！美味啊！’

“現在人們若得到一些美食的時候都會說： ‘美味啊！美味啊！’ 人們並不知道這是沿襲著過往世間起源時的說話。

14.“婆舍多，當地塊美味消失的時候，美味的土塊開始出現。就正如菇類生長那樣，美味的土塊開始出現。那些土塊具有色、香、味，色就正如乳漿或酥那樣，味就正如蜜糖那樣。

“那些眾生前去吃土塊，他們長時間吃土塊，以土塊為滋養，以土塊為食物。當那些眾生長時間吃土塊，以土塊為滋養，以土塊為食物的時候，身體變得更加粗劣，更加有美醜之分，一些眾生外觀好，一些眾生外觀差。那些外觀好的眾生生起傲慢，說： ‘我們外觀好，你們的外觀比我們差！’

“當眾生因為外觀為條件而生起傲慢的時候，土塊的美味消失了；當土塊美味消失的時候，美味的蔓藤開始出現。就正如竹枝生長那樣，美味的蔓藤開始出現。那些蔓藤具有色、香、味，色就正如乳漿或酥那樣，味就正如蜜糖那樣。

15.“婆舍多，那些眾生前去吃蔓藤，他們長時間吃蔓藤，以蔓藤為滋養，以蔓藤為食物。當那些眾生長時間吃蔓藤，以蔓藤為滋養，以蔓藤為食物的時候，身體變得更加粗劣，更加有美醜之分，一些眾生外觀好，一些眾生外觀差。那些外觀好的眾生生起傲慢，說： ‘我們外觀好，你們的外觀比我們差！’

“當眾生因為外觀為條件而生起傲慢的時候，蔓藤的美味消失了；當蔓藤美味消失的時候，眾生聚集一起歎息： ‘沒有了！真的沒有了！’

“現在人們若接觸到痛苦事情的時候都會說： ‘沒有了！真的沒有了！’ 人們並不知道這是沿襲著過往世間起源時的說話。

16.“婆舍多，當蔓藤美味消失的時候，不耕而熟的白米開始出現。這些白米沒有粗屑，沒有穀糠，美味，隨時可食用；晚上收取了早上又再生長，早上收取了晚上又再生長，從不間斷。那些眾生長時間吃白米，以白米為滋養，以白米為食物。當那些眾生長時間吃白米，以白米為滋養，以白米為食物的時候，身體變得更加粗劣，更加有美醜之分，女性與女性的器官，男性與男性的器官開始出現。

“這時候，女性不斷注視男性，男性不斷注視女性；他們不斷互相注視，於是貪欲生起了，熱切出現了；他們以熱切為條件而作出淫欲法。

“那時候，眾生若看見有其他眾生作出淫欲法，會把塵土、灰燼、牛糞擲向他們，說： ‘不要這樣，不淨！不要這樣，不淨！一個眾生怎可以對另一個眾生做出這樣的行為呢！’

“現在有些國土的風俗中，到女方迎娶新娘的時候，是會把塵土、灰燼、牛糞擲向她的。人們並不知道這是沿襲著過往世間起源時的行為。

17.“婆舍多，現在作淫欲法是合法的事情，但那時候是非法的事情。那時候，作淫欲法的眾生是會被禁止進入村落或市鎮一兩個月的。由於眾生不斷作出這些非法的事情，所以眾生著手建屋以掩蓋這些非法的事情。

“婆舍多，那時候，有一個懶惰的眾生心想： ‘唏，為什麼我早晚都要去收取白米這麼麻煩呢，讓我一次收取早晚兩份的白米吧！’ 於是，他一次收取早晚兩份的白米。

“第二個眾生前往他那裏，然後對他說： ‘眾生賢者，來吧，我們一起去收白米吧。’

“ ‘眾生賢者，不用了，我已一次收取早晚兩份的白米了。’

“第二個眾生看見他那樣便仿傚他，更一次收取兩天的白米，說： ‘唏，這樣更好。’

“第三個眾生前往第二個眾生那裏，然後對他說： ‘眾生賢者，來吧，我們一起去收白米吧。’

“ ‘眾生賢者，不用了，我已一次收取兩天的白米了。’

“第三個眾生看見第二個眾生那樣便仿傚他，更一次收取四天的白米，說： ‘唏，這樣更好。’

“第四個眾生前往第三個眾生那裏，然後對他說： ‘眾生賢者，來吧，我們一起去收白米吧。’

“ ‘眾生賢者，不用了，我已一次收取四天的白米了。’

“第四個眾生看見第三個眾生那樣便仿傚他，更一次收取八天的白米，說： ‘唏，這樣更好。’

“由於眾生儲藏白米來吃，白米便包著一層粗屑，再包著一層穀糠，收取了便不再長出來，之後只生長在穗束之中。

18.“婆舍多，那時候，眾生聚集一起歎息： ‘眾生真的是出現了惡法！之前我們以善意所生，以喜悅為食糧，自身有光芒，在空中行走，端嚴，久住於世。

“ ‘在生活了長久的時間後，我們吃了美味的地塊，自身的光芒便消失，日月便出現，群星便出現，日夜便出現，月份便出現，季節便出現。

“ ‘由於我們長時間吃地塊，以地塊為滋養，以地塊為食物，所帶來的各種惡不善法便出現，於是地塊的美味便消失。當地塊美味消失的時候，美味的土塊開始出現；由於我們長時間吃土塊，以土塊為滋養，以土塊為食物，所帶來的各種惡不善法便出現，於是土塊的美味便消失。當土塊美味消失的時候，美味的蔓藤開始出現；由於我們長時間吃蔓藤，以蔓藤為滋養，以蔓藤為食物，所帶來的各種惡不善法便出現，於是蔓藤的美味便消失。當蔓藤美味消失的時候，不耕而熟的白米開始出現；由於我們長時間吃白米，以白米為滋養，以白米為食物，所帶來的各種惡不善法便出現，於是白米便包著一層粗屑，再包著一層穀糠，收取了便不再長出來，之後只生長在穗束之中。

“ ‘讓我們分田地，設立地界吧。’

“於是，眾生分田地，設立地界。

19.“婆舍多，有一個貪心的眾生守護自己的田地，盜取別人田地的食物來吃，其他眾生捉到他之後，對他說： ‘眾生賢友，你真的是作惡，怎可以守護自己的田地，盜取別人田地的食物來吃呢！眾生賢友，你不要再次做這樣的事情了！’

“那個貪心的眾生回答： ‘眾生賢友，是的。’

……第二次……

“那個貪心的眾生第三次守護自己的田地，盜取別人田地的食物來吃，其他眾生捉到他之後，對他說： ‘眾生賢友，你真的是作惡，怎可以守護自己的田地，盜取別人田地的食物來吃呢！眾生賢友，你不要再次做這樣的事情了！’ 其他眾生用手打他，用石擲他，用棒打他。這時候偷盜出現了，譴責出現了，妄語出現了，懲罰出現了。

20.“婆舍多，那時候，眾生聚集一起歎息： ‘眾生真的是出現了惡法！偷盜出現了，譴責出現了，妄語出現了，懲罰出現了！讓我們選出一個能夠對應要判罰的作出判罰、應要譴責的作出譴責、應要放逐的作出放逐的眾生，我們每人給他一份白米吧。’

“於是，眾生前往一個有至極的外觀、最好看、最得人心、最有能力的眾生那裏，然後對他說： ‘眾生賢友，來吧，你對應要判罰的作出判罰，應要譴責的作出譴責，應要放逐的作出放逐，我們每人給你一份白米吧。’

“那個眾生回答： ‘好的。’ 之後，他對應要判罰的作出判罰，應要譴責的作出譴責，應要放逐的作出放逐，其他眾生每人給他一份白米。

21.“婆舍多， ‘受廣大民眾尊重’ 即是 ‘大尊’ 的意思。於是， ‘大尊’ 這個稱謂便首先出現。

“ ‘田地之主’ 即是 ‘剎帝利’ 的意思。於是， ‘剎帝利’ 這個稱謂便隨後出現。

“ ‘以法來管治他人’ 即是 ‘王’ 的意思。於是， ‘王’ 這個稱謂便再隨後出現。

“婆舍多，這是過往在世間起源時，剎帝利稱謂的出處。這些稱謂出自於那些眾生，並非出自於別處；這些稱謂貼近事實，並非不貼近事實；這些稱謂的來由是合理的，並非不合理的。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

22.“婆舍多，一些眾生心想： ‘眾生真的是出現了惡法！偷盜出現了，譴責出現了，妄語出現了，懲罰出現了，放逐出現了！讓我們遠離惡不善法吧。’

“婆舍多，他們遠離惡不善法。 ‘遠離惡不善法’ 即是 ‘婆羅門’ 的意思。於是， ‘婆羅門’ 這個稱謂便首先出現。

“他們在森林那裏建造茅屋，然後在茅屋中禪思。他們不生煙火、不作煮食、不作舂臼，早上到村落、市鎮、王城化食早飯，晚上到村落、市鎮、王城化食晚飯，化得食物後又返回森林禪思。人們看見這種情形，便用 ‘禪思者’ 來形容他們。於是， ‘禪思者’ 這個稱謂便隨後出現。

23.“婆舍多，那些不適應森林生活的眾生，便逗留在村落與市鎮附近編集教典。人們看見這種情形，便說： ‘現在這些眾生不作禪思。他們作咒頌師。’ 於是， ‘咒頌師’ 這個稱謂便再隨後出現。在現在，咒頌師被視為是優勝的，但在過往，咒頌師則被視為是低劣的。

“婆舍多，這是過往在世間起源時，婆羅門稱謂的出處。這些稱謂出自於那些眾生，並非出自於別處；這些稱謂貼近事實，並非不貼近事實；這些稱謂的來由是合理的，並非不合理的。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

24.“婆舍多，有些眾生作淫欲法，從事畜牧、商人的工作， ‘作淫欲法，從事畜牧、商人的工作’ 即是 ‘吠舍’ 的意思。於是， ‘吠舍’ 這個稱謂便出現。

“婆舍多，這是過往在世間起源時，吠舍稱謂的出處。這種稱謂出自於那些眾生，並非出自於別處；這種稱謂貼近事實，並非不貼近事實；這種稱謂的來由是合理的，並非不合理的。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

25.“婆舍多，餘下來的眾生作打獵的行為， ‘打獵的行為是低下的行為’ ，這亦是 ‘首陀羅’ 的意思。於是， ‘首陀羅’ 這個稱謂便出現。

“婆舍多，這是過往在世間起源時，首陀羅稱謂的出處。這種稱謂出自於那些眾生，並非出自於別處；這種稱謂貼近事實，並非不貼近事實；這種稱謂的來由是合理的，並非不合理的。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

26.“婆舍多，那時候，有些剎帝利不滿自身的生活方式，心想成為一位沙門，出家過沒有家庭的生活。

“有些婆羅門……

“有些吠舍……

“有些首陀羅不滿自身的生活方式，心想成為一位沙門，出家過沒有家庭的生活。

“他們四種稱謂都改稱為 ‘沙門’ 。這種稱謂出自於那些眾生，並非出自於別處；這種稱謂貼近事實，並非不貼近事實；這種稱謂的來由是合理的，並非不合理的。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

27.“婆舍多，有些剎帝利作身不善行、口不善行、意不善行，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。

“有些婆羅門……

“有些吠舍……

“有些首陀羅……

“有些沙門作身不善行、口不善行、意不善行，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。

28.“婆舍多，有些剎帝利作身善行、口善行、意善行，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

“有些婆羅門……

“有些吠舍……

“有些首陀羅……

“有些沙門作身善行、口善行、意善行，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

29.“婆舍多，有些剎帝利夾雜作善與不善的身行、善與不善的口行、善與不善的意行，正見與邪見夾雜其中，做出由夾雜的見所驅動的業，因此在身壞命終之後領受苦樂夾雜的境界。

“有些婆羅門……

“有些吠舍……

“有些首陀羅……

“有些沙門夾雜作善與不善的身行、善與不善的口行、善與不善的意行，正見與邪見夾雜其中，做出由夾雜的見所驅動的業，因此在身壞命終之後領受苦樂夾雜的境界。

30.“婆舍多，有些剎帝利約束身、約束口、約束意，修習七科菩提分法，得到當下入滅。

“有些婆羅門……

“有些吠舍……

“有些首陀羅……

“有些沙門約束身、約束口、約束意，修習七科菩提分法，得到當下入滅。

31.“婆舍多，在四種姓之中任何人若成為一位阿羅漢比丘，盡除了所有漏，過著清淨的生活，完成了應做的修行工作，放下了重擔，取得了最高的果證，解除了導致投生的結縛，以圓滿的智慧而得解脫，他就是被視為最高的。這是如法的稱讚，並非不如法的稱讚。

“婆舍多，不論今生與來生，正法對眾生來說都是最優勝的。

32.“婆舍多，梵天．長青童子曾誦出這首偈頌：

“ ‘於族群之中，

　剎帝利最勝；

　於人天之中，

　明行足最勝。’

“婆舍多，梵天．長青童子所誦的偈頌是好的唸誦、好的演說，是有意義的偈頌，受我認可。我也是這樣說的：

“於族群之中，

剎帝利最勝；

於人天之中，

明行足最勝。”

世尊說了以上的話後，婆舍多和婆羅墮闍對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

