# 三十．相經

1.有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，有三十二大人相，具有三十二大人相的人只有兩種去處而沒有其他，他如果在家庭中生活，會成為一位能征服四方、國土太平、具有七寶的轉輪王。轉輪王的七寶是輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、將士寶；他有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。轉輪王用正法征服四海之內的大地而不用棒杖、不用武器。他如果出家過沒有家庭的生活，會成為一位阿羅漢．等正覺，揭開世間的遮蔽。

2.“比丘們，什麼是三十二大人相呢？

“比丘們，偉大的人足掌平滿。比丘們，足掌平滿，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人足底有千輻輪，輪框、輪輻、輪轂全都圓滿。比丘們，足底有千輻輪，輪框、輪輻、輪轂全都圓滿，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人足跟圓滿。比丘們，足跟圓滿，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人手足指長。比丘們，手足指長，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人手足柔嫩。比丘們，手足柔嫩，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人手足指有網紋。比丘們，手足指有網紋，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人腳踝突出。比丘們，腳踝突出，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人腿纖如羚。比丘們，腿纖如羚，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人站立不彎身時，能垂手及膝。比丘們，站立不彎身時，能垂手及膝，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人陰部密隱。比丘們，陰部密隱，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人身色金黃。比丘們，身色金黃，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人皮膚細滑，塵垢不著。比丘們，皮膚細滑，塵垢不著，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人身毛整齊，一毛孔生一毛。比丘們，身毛整齊，一毛孔生一毛，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人身毛聳立，毛色青黑，向右捲曲。比丘們，身毛聳立，毛色青黑，向右捲曲，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人身體直如梵天。比丘們，身體直如梵天，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人四肢、雙肩、腰身七處豐滿。比丘們，四肢、雙肩、腰身七處豐滿，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人上身如獅。比丘們，上身如獅，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人腋窩平滿。比丘們，腋窩平滿，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人軀體如榕，雙手伸展與身體等長。比丘們，軀體如榕，雙手伸展與身體等長，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人雙肩平正。比丘們，雙肩平正，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人舌嚐上味。比丘們，舌嚐上味，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人面頰如獅。比丘們，面頰如獅，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人具四十齒。比丘們，具四十齒，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人牙齒平正。比丘們，牙齒平正，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人齒齒無隙。比丘們，齒齒無隙，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人犬齒潔白。比丘們，犬齒潔白，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人具廣長舌。比丘們，具廣長舌，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人話音如梵天，唸誦如杜鵑。比丘們，話音如梵天，唸誦如杜鵑，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人雙目青黑。比丘們，雙目青黑，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人睫毛如牛。比丘們，睫毛如牛，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人眉間長有柔軟白毛。比丘們，眉間長有柔軟白毛，這是一種大人相。

“比丘們，再者，偉大的人頭如戴有頭巾。比丘們，頭如戴有頭巾，這是一種大人相。

3.“比丘們，有這三十二大人相，具有這三十二大人相的人只有兩種去處而沒有其他，他如果在家庭中生活，會成為一位能征服四方、國土太平、具有七寶的轉輪王。轉輪王的七寶是輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、將士寶；他有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。轉輪王用正法征服四海之內的大地而不用棒杖、不用武器。他如果出家過沒有家庭的生活，會成為一位阿羅漢．等正覺，揭開世間的遮蔽。

“比丘們，外道仙人受持這三十二相，但他們並不知道造什麼業而得什麼相。

4.“比丘們，如來在過去生、過去有、過去所居住的地方之中，當投生為人的時候，內心堅定，持續在各種善法之中修習，作身、口、意善行，作布施與供養，持戒，持布薩日戒，尊敬父母、沙門、婆羅門、長者。我的善業得到積集、積聚、增長，在身壞命終之後投生在善趣、天界之中，在天界那裏，壽元、外貌、快樂、名聲、權力、色、聲、香、味、觸這十處地方都比其他天神優勝。我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘足掌平滿’ 這種大人相。我足掌平著地、平離地，整對足掌平滿接觸地面。

5.“具有這種相的人，如果在家庭中生活，會成為一位能征服四方、國土太平、具有七寶的轉輪王。轉輪王的七寶是輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、將士寶；會有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。轉輪王用正法征服四海之內的大地而不用棒杖、不用武器，那片大地肥沃、沒有污染、沒有荊棘、富庶、繁榮、安穩、幸福、衛生。成為轉輪王能夠得到什麼呢？不會敗於任何人、任何敵人、任何對手手上。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“具有這種相的人，如果出家過沒有家庭的生活，會成為一位阿羅漢．等正覺，揭開世間的遮蔽。成為佛陀能夠得到什麼呢？不會敗於內外任何敵人、任何對手，貪欲、瞋恚、愚癡，沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天或任何眾生手上。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

6.在此有人說偈頌：

“依法自制行調伏，

布薩日中守淨戒，

布施不害愛和平，

堅定修習眾善行。

以此善業往天上，

體驗崇高之快樂，

死後到來此世間，

足掌平正觸感妙。

相師齊集來解說：

足掌平滿不敗相，

不論在家或出家，

此相均帶善光芒，

若然在家無敵手，

任何敵人皆降服，

人間各種樂業果，

無一能及此優勝；

若然成為出家人，

能見出離愛欲道，

取得至極不入胎，

此是人間究竟法。”

7.“比丘們，如來在過去生……常為眾人帶來快樂，驅除他們的惶恐、驚慌、恐懼，如法為他們提供保護，帶領隨從一起作布施……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘足底有千輻輪，輪框、輪輻、輪轂全都圓滿’ 這種大人相。

8.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？人數眾多的隨從：人數眾多的婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？人數眾多的隨從：人數眾多的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

9.在此有人說偈頌：

“過往生中為人時，

常為眾人求安樂，

驅除驚慌與恐懼，

但願眾人得庇護。

以此善業往天上，

體驗崇高之快樂，

死後到來此世間，

雙足俱現千輻輪。

相師齊集來解說：

太子具此百福相，

足輪千輻皆圓滿，

將具隨從無敵人，

若不成為出家人，

轉動王輪治國土，

世間小王剎帝利，

俱作輪王之隨從；

若然成為出家人，

能見出離愛欲道，

天人帝釋及羅剎，

龍鳥畜生乾達婆，

對此上士皆恭敬，

俱作佛陀之隨從。”

10.“比丘們，如來在過去生……捨棄殺生、遠離殺生，放下木棒、放下武器，對所有生命都有悲憫心……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘足跟圓滿’ 、 ‘手足指長’ 和 ‘身體直如梵天’ 三種大人相。

11.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？長壽，久住世間：他能保持長久的壽命，任何人、任何敵人、任何對手都沒有能力取去他的性命。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？長壽，久住世間：他能保持長久的壽命，世上任何敵人、對手、沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都沒有能力取去他的性命。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

12.在此有人說偈頌：

“眾生各自皆懼死，

知此義後離殺生，

以此善行往天上，

體驗善行之果報，

死後到來此世間，

取得三種大人相：

足跟廣圓與豐滿；

手足指長且柔軟；

肢體正直如梵天，

美觀柔嫩外相佳。

此三相是人中尊，

太子具此命長久，

若然在家得長壽，

若然出家壽更長。

遠離殺生得如意，

招感此等長壽相。”

13.“比丘們，如來在過去生……時常布施美味的硬食物、軟食物和飲品給人……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘七處豐滿’ 這種大人相。我雙手豐滿，雙腳豐滿，雙肩豐滿，腰身豐滿。

14.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？美味的硬食物、軟食物和飲品。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？美味的硬食物、軟食物和飲品。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

15.在此有人說偈頌：

“之前布施甘上味，

硬食軟食及飲料，

以此善行之業力，

得生天上長喜樂，

來此世間七豐滿，

手足亦現柔軟相。

智人解說此瑞相：

能得美味軟硬食，

不單在家得美食，

即使出家而修行，

斷除居家之結縛，

亦得上妙之美食。”

16.“比丘們，如來在過去生……常以布施、愛語、利行、同利四攝來攝持大眾……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘手足柔嫩’ 和 ‘手足指有網紋’ 兩種大人相。

17.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？善攝大眾：善攝婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？善攝大眾：善攝比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

18.在此有人說偈頌：

“曾修布施與愛語，

亦習利行與公平，

以此善攝諸大眾，

謙厚之德生天上，

死後到來此世間，

太子取得此善相：

手足柔嫩有網紋，

形相圓滿極美妙。

若然成為大眾主，

威德攝眾來凝聚，

利樂大眾說愛語，

一起修習妙功德；

若然捨棄俗世樂，

人中勝雄說法義，

大眾聽此善淨語，

一起依法而修行。”

19.“比丘們，如來在過去生……常為眾人講說有關利益與善法的說話，為許多眾生解釋什麼是利益與善法；是眾人的利樂者，是眾人的法施者……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘腳踝突出’ 和 ‘身毛聳立’ 兩種大人相。

20.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？在受用欲樂的人之中是最高、最上、最頂、最好、最理想的。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？在所有眾生之中是最高、最上、最頂、最好、最理想的。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

21.在此有人說偈頌：

“過往常說法義語，

為諸大眾作解釋，

身為眾生利樂者，

常作法施無吝嗇。

以此善行之業力，

到於天上心歡喜，

來此世間有二相，

能受究極之快樂：

足踝形狀極善妙，

皮膚肌肉血色佳；

身毛向上而直立，

實屬至高美妙相。

此相之人若在家，

所受欲樂為至極，

降伏整個閻浮提，

超於眾人無人及；

若出家行勝妙道，

諸眾生中為至極，

降伏世間而安住，

超於眾生無人及。”

22.“比丘們，如來在過去生……時常用心教人工藝、知識、善行、善業；常想令人快知道、快明白、快熟悉所學，常想令人長久修習而不懈倦……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘腿纖如羚’ 這種大人相。

23.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？任何國王應得的、必需的、受用的、身邊的事物，很快便能得到。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？任何沙門應得的、必需的、受用的、身邊的事物，很快便能得到。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

24.在此有人說偈頌：

“教導工藝至善業，

對人愛護不傷害，

常望弟子快通曉，

長久修習不懈倦。

行此善業得善相，

小腿形狀極美滿，

腿毛遍佈軟膚上，

根根齊整而彎曲。

相師說此纖腿相：

欲有所得必速達，

在家意欲多如毛，

每種均能速達成；

若然成為出家人，

能見出離愛欲道，

身邊所需莊嚴物，

均能快速而取得。”

25.“比丘們，如來在過去生……時常前往沙門婆羅門那裏求學，問他們： ‘大德，什麼是善，什麼是不善呢？什麼會受譴責，什麼不會受譴責呢？什麼應行踐，什麼不應行踐呢？做哪些事情會長期帶來損害和苦惱，做哪些事情會長期帶來利益和快樂呢？’ ……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘皮膚細滑’ 這種大人相。我皮膚細滑，塵垢不會沾著身體。

26.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？大智慧：在所有受用物欲的人之中，沒有人的智慧跟他同等，沒有人的智慧超越他。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？大智慧：許多智慧、歡悅的智慧、快捷的智慧、銳利的智慧、具洞察力的智慧；在所有眾生之中，沒有眾生的智慧跟他同等，沒有眾生的智慧超越他。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

27.在此有人說偈頌：

“過往出生為人時，

常見智人欲求問，

出家人前聽教導，

專心學習諸善義，

行此善業得智慧，

為人亦得膚滑相。

智人解說此瑞相：

能見細義無搖擺，

若不成為出家人，

轉動王輪治國土，

教導善義與受持，

無人能勝無人及；

若然成為出家人，

能見出離愛欲道，

取得無上大智慧，

圓滿覺悟成智者。”

28.“比丘們，如來在過去生……是一個不忿怒、平和的人：即使受了很多罵說，也不會惱火、發怒、瞋恨、對抗、忿怒、瞋恚、不滿，不會作出各種忿怒的行為。我也是一個布施者：時常布施細妙柔軟的地氈、外套、麻布、棉布、絲布、毛布給人……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘身色金黃’ 這種大人相。我全身的皮膚都是金色的。

29.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？細妙柔軟的地氈、外套、麻布、棉布、絲布、毛布。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？細妙柔軟的地氈、外套、麻布、棉布、絲布、毛布。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

30.在此有人說偈頌：

“心無忿怒常布施，

柔軟衣服來施予，

過往生中常施贈，

猶如天賜及時雨。

於此死後生天上，

善行感得天果報，

天報過後得金身，

身色勝於因陀羅。

若欲在家不出家，

能領大地之眾生，

取得衣服俱優勝，

寬闊柔軟妙修飾；

若過無家之生活，

則得解脫袈裟衣，

此衣乃是前世果，

所作善業不空過。”

31.“比丘們，如來在過去生……常為那些長久失散與離家的親人、朋友、同鄉、同伴、父母、兄弟姊妹尋人，使他們相見，使他們喜悅……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘陰部密隱’ 這種大人相。

32.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？很多兒子：他有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？很多弟子：他有無數千個弟子，每個弟子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀魔軍。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

33.在此有人說偈頌：

“過往生中為人時，

常為失散離家者，

尋求相見得復合，

親人朋友皆喜悅。

以此善業往天上，

體驗崇高之快樂，

死後到來此世間，

陰部密隱善覆藏。

如此之人多子相，

在家多於千兒子，

英勇雄猛伏敵人，

此子深得人鍾愛；

若然出家弟子多，

弟子俱能依教行。

不論在家或出家，

此相均帶善光芒。”

第一誦完

1.“比丘們，如來在過去生……為人們尋求福樂時，時常觀察他人的福樂，觀察自己的福樂，觀察哪些人較為優勝，觀察哪些福樂較為優勝，我時常心想： ‘這些行為有這些價值，那些行為有那些價值。’ ……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘軀體如榕’ 和 ‘垂手及膝’ 兩種大人相。我站立不彎身時，雙掌能夠觸到雙膝。

2.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？富有、有很多財富和產業：庫藏裏充滿許多金銀、許多物品、許多穀物。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？富有、有很多財富和產業：許多信財、戒財、慚財、愧財、聞財、施財、慧財這些財富。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

3.在此有人說偈頌：

“過往內心如量秤，

常為眾人尋福樂，

衡量各種善行為，

分別帶來之價值。

以此善業得果報：

站立垂直不彎腰，

雙手能觸雙膝蓋；

體形豐圓如大樹。

明達相師來解說：

此是富有大人相，

孩童時候之所得，

家中各物悉充滿；

年長時候若居家，

作王盡享物欲財；

若然捨棄諸物欲，

能得無上解脫財。”

4.“比丘們，如來在過去生……常欲為人帶來得益、利益、安樂、安穩，我時常心想： ‘怎樣可使信、戒、聞、施、善法、慧增長呢？怎樣可使穀物、田地、兩足和四足的眾生增長呢？怎樣可使妻兒、僕人、工人、傭人、親屬、朋友、族人提昇呢？’ ……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘上身如獅’ 、 ‘腋窩平滿’ 和 ‘雙肩平正’ 三種大人相。

5.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？東西不會減損：所有得到的穀物、田地、兩足和四足的眾生、妻兒、僕人、工人、傭人、親屬、朋友、族人都不會減損。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？法不會減損：所有得到的信、戒、聞、施、慧都不會減損。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

6.在此有人說偈頌：

“常望眾生得增長：

敬信戒行與多聞，

智慧布施與善法。

亦望眾生不減損：

穀物田地與禽畜。

望其妻兒與親族，

具有力量外相佳，

各人俱能得快樂。

過往常作此善行，

得不減損之身相：

上身形態如雄獅，

雙肩平正腋窩滿。

若然在家得富貴，

眷屬財物能增昇；

若然出家無所有，

覺悟正法無減損。”

7.“比丘們，如來在過去生……不會用手、用棒、用杖、用刀來傷害眾生……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘舌嚐上味’ 這種大人相。我從舌尖到喉頭都能感覺到美味食物的味道。

8.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？無疾、無病，有好的消化功能，不發冷、不發熱。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？無疾、無病，有好的消化功能，不發冷、不發熱；能穩健地作出精進。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

9.在此有人說偈頌：

“不殺不害諸眾生，

不加棒杖離刀劍，

不加收綁不恐嚇，

對人愛護無傷害。

以此善法生善趣，

領受喜樂果報後，

來此世間得善相，

舌頭能嚐至上味。

明達相師見此相，

俱說此人快樂多，

不論在家或出家，

此相均帶善光芒。”

10.“比丘們，如來在過去生……不會怒視人，不會斜視人，不會不視人，只會直視人，以真心、以鍾愛的目光來視眾人……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘雙目青黑’ 和 ‘睫毛如牛’ 兩種大人相。

11.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？許多人喜歡見他；受婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子鍾愛、歡喜。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？許多人喜歡見他；受比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆鍾愛、歡喜。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

12.在此有人說偈頌：

“常無怒視與斜視，

亦無目光望別處；

只有直視真心視，

鍾愛目光視眾人。

以此善行得果報，

善趣之中喜悅已，

來此世間睫如牛，

雙目青黑人喜見。

明達相師來聚集，

眾人看見此善相：

雙目細妙兼善美，

人樂見此善見者。

此善見者若在家，

深受眾人之鍾愛；

若然成為無家者，

為來見人除憂苦。”

13.“比丘們，如來在過去生……常作人們的領導，帶領人們在各種善法之中修習，作身、口、意善行，作布施與供養，持戒，持布薩日戒，尊敬父母、沙門、婆羅門、長者……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘頭如戴有頭巾’ 這種大人相。

14.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？受眾人追隨：受婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子追隨。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？受眾人追隨：受比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆追隨。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

15.在此有人說偈頌：

“過往領眾修善行，

諸善法中作導師，

帶領眾人行善法，

以此福果得生天，

領受善行果報後，

到來此世頭如巾。

相師為眾而解說：

持此相者能領眾，

若然此人作家主，

能為人民之領導，

剎帝利王管大地，

統領無數之大眾；

若然成為出家人，

熟悉掌握諸法義，

帶領無數追隨者，

為其帶來功德喜。”

16.“比丘們，如來在過去生……捨棄妄語、遠離妄語，我說真話、只說真話、誠實、可信賴、說話沒有前後不一……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘身毛整齊，一毛孔生一毛’ 和 ‘眉間長有柔軟白毛’ 兩種大人相。

17.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？受眾人圍繞：受婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子圍繞。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？受眾人圍繞：受比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆圍繞。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

18.在此有人說偈頌：

“過往生中常正直，

不論對誰來說話，

都無謊言無欺騙，

只說真實之語言。

於此感得軟白毛，

生於雙眉之中間；

每一毛孔長一毛，

不會兩毛一孔生。

一眾相師來齊集，

智人解說此瑞相：

身毛白毛極美滿，

具此相者攝人群，

若然在家眾圍繞，

此是之前業果報；

若然出家無所有，

無上覺悟眾圍繞。”

19.“比丘們，如來在過去生……捨棄兩舌、遠離兩舌、不會說離間別人的話，我幫助分裂的得到復合、喜歡和合、景仰和合、欣樂和合、說使人和合的話……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘具四十齒’ 和 ‘齒齒無隙’ 兩種大人相。

20.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？和合的大眾：和合的婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？和合的大眾：和合的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

21.在此有人說偈頌：

“不說是非破和合，

不興爭執壞團結，

不作吵罵壞融洽，

於和合眾不兩舌；

長久為眾平爭執，

為分裂者助復合，

能為眾人平紛爭，

喜歡和合樂和合。

以此果報生善趣，

到於天上心歡喜，

於此感得齒無隙，

四十牙齒極美滿：

若然成為剎帝利，

能治大地眾和合；

若作沙門無垢染，

大眾凝聚不動搖。”

22.“比丘們，如來在過去生……捨棄惡口、遠離惡口，無論我說什麼，都柔和、悅耳、和藹、親切、有禮、令人歡喜、令人心悅……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘具廣長舌’ 和 ‘話音如梵天，唸誦如杜鵑’ 兩種大人相。

23.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？說話令人信服：他的說話令婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子信服。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？說話令人信服：他的說話令比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆信服。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

24.在此有人說偈頌：

“不作惡口不咒罵，

不會出口而傷人，

不說粗惡之語言，

但說善言柔軟語；

過往所說俱悅耳，

眾人鍾愛心中記，

以此善語之善果，

得生天上受福報。

天報過後來此世，

善行感得梵音聲，

舌頭長大而廣闊，

凡有所說皆服眾。

在家尊貴事如意；

若然成為出家人，

常為眾人作講說，

人人信受其說話。”

25.“比丘們，如來在過去生……捨棄綺語、遠離綺語，我說適時的話、真實的話、有意義的話、和法有關的話、和律有關的話、有價值的話，我在適當的時候說話，說話有道理，適可而止，對人有益……我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘面頰如獅’ 這種大人相。

26.“……成為轉輪王能夠得到什麼呢？不受任何人、任何敵人、任何對手侵擾。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

“……成為佛陀能夠得到什麼呢？不受內外任何敵人、任何對手，貪欲、瞋恚、愚癡，沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天或任何眾生侵擾。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

27.在此有人說偈頌：

“不說綺語迷癡語，

不說污言雜穢語，

不說無義無益語，

但說使人安樂語；

作此行已生天上，

領受善行之果報，

死後到此能取得：

四足之王獅頰相。

此人為王無侵擾，

眾人之主具威德，

在家如意得自在，

身處何方俱如是。

猶如天宮眾天中，

因陀羅王為至尊，

乾達婆與阿修羅，

天神等眾無違逆。”

28.“比丘們，如來在過去生、過去有、過去所居住的地方之中，當投生為人的時候，捨棄邪命，以正確的方式謀生活命：我遠離欺騙的量秤，遠離賄賂、欺騙、詐騙，遠離傷害、殺害、綑綁、攔劫、搶掠。我的善業得到積集、積聚、增長，在身壞命終之後投生在善趣、天界之中，在天界那裏，壽元、外貌、快樂、名聲、權力、色、聲、香、味、觸這十處地方都比其他天神優勝。我在天界死後便來到這裏投生，在這裏取得 ‘牙齒平正’ 和 ‘犬齒潔白’ 兩種大人相。

29.“具有這種相的人，如果在家庭中生活，會成為一位能征服四方、國土太平、具有七寶的轉輪王。轉輪王的七寶是輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、將士寶；會有多於一千個兒子，每個兒子都有勇氣，有英雄的質素，能摧毀敵軍。轉輪王用正法征服四海之內的大地而不用棒杖、不用武器，那片大地肥沃、沒有污染、沒有荊棘、富庶、繁榮、安穩、幸福、衛生。成為轉輪王能夠得到什麼呢？清淨的隨從：有清淨的婆羅門、居士、鎮民、村民、算師、大臣、軍人、護衛、智人、眷屬、小王、王子隨從。這就是轉輪王能夠得到的東西了。

30.“具有這種相的人，如果出家過沒有家庭的生活，會成為一位阿羅漢．等正覺，揭開世間的遮蔽。成為佛陀能夠得到什麼呢？清淨的隨從：有清淨的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、人、阿修羅、龍、乾達婆隨從。這就是佛陀能夠得到的東西了。”

世尊講說以上的義理。

31.在此有人說偈頌：

“放捨邪命行正直，

如法待人行清淨，

不作無義無益行，

但作使人安樂事；

於人間作生天果，

感得天上妙福報，

如在天宮帝釋天，

享有細妙之悅樂。

死後得生在人中，

所作善報猶未盡，

口中牙齒俱平正，

各具清淨潔白相。

一眾相師來齊集，

解說人中細妙相：

牙齒平正與明亮，

此是隨從清淨相，

若然為王隨從淨，

不用阻嚇不強迫，

大眾人等俱受教，

同作利益安樂行；

若然成為出家人，

離惡除垢揭遮蔽，

清除躁動與疲累，

徹見此世與他世，

教誡在家出家眾，

令除不淨與惡行，

令除垢穢與污染，

隨從大眾得清淨。”

第二誦完 

