# 三十二．阿提那經

1.這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的靈鷲山。

這時候，四王天以夜叉大軍、乾達婆大軍、大力鬼大軍、天龍大軍守護、防護、衛護四方，在黎明時分，有明亮外表的四王天照亮了整個靈鷲山，前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。

一些夜叉[^1]對世尊作禮，然後坐在一邊；一些夜叉和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊；一些夜叉向世尊合掌，然後坐在一邊；一些夜叉在世尊跟前報上自己的名字和族姓，然後坐在一邊；一些夜叉保持靜默，然後坐在一邊。

2.毗沙門天王對世尊說： “大德，有些高等、中等、低等的夜叉對世尊沒有淨信，有些高等、中等、低等的夜叉對世尊有淨信。大德，大多數夜叉對世尊沒有淨信，這是什麼原因呢？因為世尊說不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒的法義，而大多數夜叉都是不遠離殺生、不遠離偷盜、不遠離邪淫、不遠離妄語、不遠離飲酒的，所以他們對世尊會不鍾愛、不高興。

“大德，一些世尊的弟子以沒有吵雜、寧靜、沒有閒雜人等、遠離人煙、是理想靜處的森林、園林、樹林作為住處，一些對世尊的說話沒有淨信的高等夜叉也住在那裏。大德，為了令那些夜叉生淨信，願世尊受持《阿提那守護偈》，這可保護比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，令他們不受惱害，能安穩地生活。”

世尊保持沉默以表示接受毗沙門天王的建議。

3.毗沙門天王知道世尊接受後，便說出這《阿提那守護偈》：

“南無毗婆尸，

具眼具威德。

南無尸棄佛，

悲憫諸眾生。

南無毗舍浮，

離染苦修者。

南無拘留孫，

粉碎魔軍者。

南無拘那含，

圓滿之聖者。

南無迦葉佛，

解脫一切縛。

南無日族尊，

釋種具威德，

為眾而說法，

令除一切苦；

開示如實觀，

令眾得寂滅。

勇猛無害者，

為眾說善語。

南無喬答摩， 

利益人天者；

明行具足者，

勇猛無害者。

4.太陽具光芒，

由東而昇空，

所到之方所，

暗蔽盡消失；

日出之時候，

人稱為日間。

東流之河水，

大海為歸趣，

眾人皆知道，

河水歸大海。

眾人俱講說，

此處為東方。

聞名之天王，

稱為達多羅，

乾達婆之首，

守護於此方。

乾達婆常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其數九十一，

皆用一名字：

大力因陀羅。

彼等共見佛，

勇猛無害者，

日族之覺者。

彼於遠處說：

南無人中尊，

南無人中極，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝說之法義，

難有機會聞。

若問我敬誰？

勝者喬答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

5.殺生說惡言，

盜賊騙徒等，

南城門受斬，

由此成餓鬼。

眾人俱講說，

此處為南方。

聞名之天王，

稱為毗樓離，

大力鬼之首，

守護於此方。

大力鬼常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其數九十一，

皆用一名字：

大力因陀羅。

彼等共見佛，

勇猛無害者，

日族之覺者。

彼於遠處說：

南無人中尊，

南無人中極，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝說之法義，

難有機會聞。

若問我敬誰？

勝者喬答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

6.太陽具光芒，

由西而落下，

日落之時候，

光明盡消失；

日落之時候，

人稱為暗蔽。

西流之河水，

大海為歸趣，

眾人皆知道，

河水歸大海。

眾人俱講說，

此處為西方。

聞名之天王，

稱為毗樓波，

眾天龍之首，

守護於此方。

眾天龍常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其數九十一，

皆用一名字：

大力因陀羅。

彼等共見佛，

勇猛無害者，

日族之覺者。

彼於遠處說：

南無人中尊，

南無人中極，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝說之法義，

難有機會聞。

若問我敬誰？

勝者喬答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

7.須彌山之北，

怡人俱盧洲，

生於此之人，

無屬無家室。

不需播種子，

不需作耕耘，

白米自然熟，

供人來採集；

無屑無穀糠，

芳香大如果，

下鍋來烹煮，

然後可食用。

眾人喜騎乘，

到處而行走：

或騎牛隻上，

以繩牽一蹄，

行走於各方；

或騎牲口上，

以繩牽一蹄，

行走於各方；

或由女僕抬，

行走於各方；

或由男僕抬，

行走於各方；

或由女童抬，

行走於各方；

或由男童抬，

行走於各方。

國王所具備：

象乘與馬乘；

或設有床座，

各種天轎乘。

聞名之天王，

空中建都城，

其有阿提那、

拘尸那提城、

波羅拘尸城、

那提富利城、

波羅拘陀城、

北方迦毗城、

闍那伽都城、

新那婆都城、

奄婆羅都城、

阿邏迦王城。

拘韋羅天王，

因其居住於，

毗沙那王城，

故人稱他為，

毗沙門天王。

夜叉諸信使，

受命於天王，

其有達多羅、

達荼羅夜叉、

及達多荼羅、

阿闍尸夜叉、

達闍尸夜叉、

及達多闍尸、

須羅王夜叉、

阿梨陀夜叉、

尼彌夜叉等。

其有大湖泊，

名為達羅尼，

長年雨雲佈，

經常下大雨。

薄伽邏婆湖，

夜叉聚集處，

樹木長結果，

各種鳥棲息，

孔雀蒼鷺鳴，

亦有杜鵑啼；

雀鳥吱叫聲，

如祝人長壽，

使人心歡悅，

使人心興奮；

山雞俱利鳥，

鸚鵡與鶴鳥，

烏鴉等叫聲，

如年青童子。

拘韋羅蓮池，

四季長美麗。

眾人俱講說，

此處為北方。

聞名之天王，

稱為拘韋羅，

眾夜叉之首，

守護於此方。

眾夜叉常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其數九十一，

皆用一名字：

大力因陀羅。

彼等共見佛，

勇猛無害者，

日族之覺者。

彼於遠處說：

南無人中尊，

南無人中極，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝說之法義，

難有機會聞。

若問我敬誰？

勝者喬答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

8.“大德，這《阿提那守護偈》可保護比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，令他們不受惱害，能安穩地生活。

“大德，當比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷善學習、完全掌握這《阿提那守護偈》的時候，如果有非人的夜叉、夜叉女、夜叉童男、夜叉童女、夜叉大臣、夜叉輔佐、夜叉隨眾，乾達婆……大力鬼……天龍、天龍女、天龍童男、天龍童女、天龍大臣、天龍輔佐、天龍隨眾以惡劣的心來對待這些正在或將要行走、站立、坐下、躺下的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，大德，這些非人在我的村落或市鎮將不受照料和恭敬，這些非人將不准許居住或進入我的阿邏迦王城，這些非人將不准許走進我的集會，這些非人將不准許嫁娶。大德，其他非人會責罵他；會將他倒懸，像倒置空缽那樣倒頭著地；甚至會令他的頭顱破成七份。

9.“大德，有些非人兇惡、兇悍、兇殘，他們不服從天王的大眾，不服從天王的臣眾，甚至不服從天王，這些非人稱為天王的叛逆者。

“大德，就正如摩揭陀國土中的大賊，他們不服從摩揭陀王的大眾，不服從摩揭陀王的臣眾，甚至不服從摩揭陀王，這些大賊稱為摩揭陀王的叛逆者。大德，同樣地，有些非人兇惡、兇悍、兇殘，他們不服從天王的大眾，不服從天王的臣眾，甚至不服從天王，這些非人稱為天王的叛逆者。

“大德，正在或將要行走、站立、坐下、躺下的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若受任何非人的夜叉、夜叉女、夜叉童男、夜叉童女、夜叉大臣、夜叉輔佐、夜叉隨眾，乾達婆……大力鬼……天龍、天龍女、天龍童男、天龍童女、天龍大臣、天龍輔佐、天龍隨眾以惡劣的心來對待時，大德，應稱喚、叫喚、告知那些夜叉大將： ‘有夜叉捉我、有夜叉纏繞我、有夜叉騷擾我、有夜叉侵擾我、有夜叉傷害我、有夜叉惱害我、有夜叉不讓我自由。’

10.“大德，什麼是那些夜叉大將的名稱呢？

“因陀羅為首，

月天與水天，

婆羅墮闍天，

波闍波提天；

闡陀乾達婆、

迦摩乾達婆、

緊那乾達婆、

尼犍乾達婆、

賓那乾達婆、

阿波乾達婆、

車伕摩提利、

天將質多王、

那羅乾達婆、

雄猛乾達婆，

沙陀夜叉首、

雪山夜叉首、

富那迦夜叉、

迦羅提夜叉、

瞿邏夜叉首、

尸婆迦夜叉、

目闍連夜叉、

韋沙夜叉首、

優緊陀夜叉、

瞿波羅夜叉、

須波羇夜叉、

希利夜叉首、

尼提夜叉首、

曼提耶夜叉、

賓闍羅夜叉、

阿邏婆夜叉、

波珠那夜叉、

須曼那夜叉、

須目佉夜叉、

達提目夜叉、

摩尼夜叉首、

摩尼闍夜叉、

提伽夜叉首、

舍利沙夜叉。

“應稱喚、叫喚、告知這些夜叉大將： ‘有夜叉捉我、有夜叉纏繞我、有夜叉騷擾我、有夜叉侵擾我、有夜叉傷害我、有夜叉惱害我、有夜叉不讓我自由。’

11.“大德，這《阿提那守護偈》可保護比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，令他們不受惱害，能安穩地生活。

“大德，我們還有很多事情要做，我們要告辭了。”

“天王，如果你們認為是時候的話，請便。”

四王天起座對世尊作禮，右繞世尊，然後就在那裏隱沒。

一些夜叉起座對世尊作禮，右繞世尊，然後就在那裏隱沒；一些夜叉和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後就在那裏隱沒；一些夜叉向世尊合掌，然後就在那裏隱沒；一些夜叉在世尊跟前報上自己的名字和族姓，然後就在那裏隱沒；一些夜叉保持靜默，然後就在那裏隱沒。

12.世尊在天明時把四王天前來的事情一五一十地告訴比丘。

13.世尊說： “比丘們，你們要學習、掌握這《阿提那守護偈》，你們要受持這《阿提那守護偈》。比丘們，《阿提那守護偈》能帶來利益，可保護比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，令你們不受惱害，能安穩地生活。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

-----------------------------------------------------

[^1]: “夜叉” (yakkha)在巴利文佛典中可狹指由四王天所統領的四類鬼神之一，如上一段經文所述；也可泛指所有低等的天神，如這裏所述。有些時候，夜叉也指一些粗惡的人。

