# 增支部．第一集

## 一．女色

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說：“比丘們。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊說：“比丘們，我看不見有一種色會這樣持續擺佈男士的心，這就是女士的色。

“比丘們，女士的色會持續擺佈男士的心。”

## 二．女聲

“比丘們，我看不見有一種聲會這樣持續擺佈男士的心，這就是女士的聲。

“比丘們，女士的聲會持續擺佈男士的心。”

## 三．女香

“比丘們，我看不見有一種香會這樣持續擺佈男士的心，這就是女士的香。

“比丘們，女士的香會持續擺佈男士的心。”

## 四．女味

“比丘們，我看不見有一種味會這樣持續擺佈男士的心，這就是女士的味。

“比丘們，女士的味會持續擺佈男士的心。”

## 五．女觸

“比丘們，我看不見有一種觸會這樣持續擺佈男士的心，這就是女士的觸。

“比丘們，女士的觸會持續擺佈男士的心。”

## 六．男色

“比丘們，我看不見有一種色會這樣持續擺佈女士的心，這就是男士的色。

“比丘們，男士的色會持續擺佈女士的心。”

## 七．男聲

“比丘們，我看不見有一種聲會這樣持續擺佈女士的心，這就是男士的聲。

“比丘們，男士的聲會持續擺佈女士的心。”

## 八．男香

“比丘們，我看不見有一種香會這樣持續擺佈女士的心，這就是男士的香。

“比丘們，男士的香會持續擺佈女士的心。”

## 九．男味

“比丘們，我看不見有一種味會這樣持續擺佈女士的心，這就是男士的味。

“比丘們，男士的味會持續擺佈女士的心。”

## 十．男觸

“比丘們，我看不見有一種觸會這樣持續擺佈女士的心，這就是男士的觸。

“比丘們，男士的觸會持續擺佈女士的心。”

第一色品完

## 十一．貪欲蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的貪欲得以生起，或使生起了的貪欲轉增，這就是外相誘人的事物。

“比丘們，對外相誘人的事物不如理思維，會使沒有生起的貪欲得以生起，或使生起了的貪欲轉增。”

## 十二．瞋恚蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的瞋恚得以生起，或使生起了的瞋恚轉增，這就是外相厭惡的事物。

“比丘們，對外相厭惡的事物不如理思維，會使沒有生起的瞋恚得以生起，或使生起了的瞋恚轉增。”

## 十三．昏睡蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的昏睡得以生起，或使生起了的昏睡轉增，這就是沒有歡喜心、懈倦、沒精打采、飯後昏昏欲睡、怠惰的內心。

“比丘們，怠惰的內心會使沒有生起的昏睡得以生起，或使生起了的昏睡轉增。”

## 十四．掉悔蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的掉悔得以生起，或使生起了的掉悔轉增，這就是不平息的內心。

“比丘們，不平息的內心會使沒有生起的掉悔得以生起，或使生起了的掉悔轉增。”

## 十五．疑惑蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的疑惑得以生起，或使生起了的疑惑轉增，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維會使沒有生起的疑惑得以生起，或使生起了的疑惑轉增。”

## 十六．貪欲蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的貪欲不能生起，或使生起了的貪欲斷除，這就是不淨的事物。

“比丘們，對不淨的事物如理思維，會使沒有生起的貪欲不能生起，或使生起了的貪欲斷除。”

## 十七．瞋恚蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的瞋恚不能生起，或使生起了的瞋恚斷除，這就是慈心解脫。

“比丘們，對慈心解脫如理思維，會使沒有生起的瞋恚不能生起，或使生起了的瞋恚斷除。”

## 十八．昏睡蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的昏睡不能生起，或使生起了的昏睡斷除，這就是著手修習、前進、抵達目標。

“比丘們，精進會使沒有生起的昏睡不能生起，或使生起了的昏睡斷除。”

## 十九．掉悔蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的掉悔不能生起，或使生起了的掉悔斷除，這就是平息的內心。

“比丘們，平息的內心會使沒有生起的掉悔不能生起，或使生起了的掉悔斷除。”

## 二十．疑惑蓋

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的疑惑不能生起，或使生起了的疑惑斷除，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維會使沒有生起的疑惑不能生起，或使生起了的疑惑斷除。”

第二五蓋品完

## 二十一．不受駕馭

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經修習便不受駕馭，這就是心。

“比丘們，心不經修習便不受駕馭。”

## 二十二．受駕馭

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過修習便受駕馭，這就是心。

“比丘們，心經過修習便受駕馭。”

## 二十三．不修習

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經修習能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經修習能帶來很大傷害。”

## 二十四．修習

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過修習能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過修習能帶來很大得益。”

## 二十五．不開展

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經修習、不經開展能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經修習、不經開展能帶來很大傷害。”

## 二十六．開展

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過修習、經過開展能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過修習、經過開展能帶來很大得益。”

## 二十七．不勤修

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經修習、不經勤修能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經修習、不經勤修能帶來很大傷害。”

## 二十八．勤修

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過修習、經過勤修能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過修習、經過勤修能帶來很大得益。”

## 二十九．帶著苦

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經修習、不經勤修便帶著苦，這就是心。

“比丘們，心不經修習、不經勤修便帶著苦。”

## 三十．帶著樂

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過修習、經過勤修便帶著樂，這就是心。

“比丘們，心經過修習、經過勤修便帶著樂。”

第三不受駕馭品完

## 三十一．不調伏

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經調伏能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經調伏能帶來很大傷害。”

## 三十二．調伏

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過調伏能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過調伏能帶來很大得益。”

## 三十三．不守護

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經守護能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經守護能帶來很大傷害。”

## 三十四．守護

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過守護能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過守護能帶來很大得益。”

## 三十五．不保護

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經保護能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經保護能帶來很大傷害。”

## 三十六．保護

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過保護能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過保護能帶來很大得益。”

## 三十七．不約束

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經約束能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經約束能帶來很大傷害。”

## 三十八．約束

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過約束能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過約束能帶來很大得益。”

## 三十九．大傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣不經調伏、不經守護、不經保護、不經約束能帶來很大傷害，這就是心。

“比丘們，心不經調伏、不經守護、不經保護、不經約束能帶來很大傷害。”

## 四十．大得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣經過調伏、經過守護、經過保護、經過約束能帶來很大得益，這就是心。

“比丘們，心經過調伏、經過守護、經過保護、經過約束能帶來很大得益。”

第四不調伏品完

## 四十一．刺芒之一

“比丘們，就正如稻麥的刺芒斜向手掌或腳掌，當捉它或踏它的時候，是沒有可能被它刺破手掌或腳掌，沒有可能導致流血的。這是什麼原因呢？因為刺芒是斜向的。

“比丘們，同樣地，一位心邪向的比丘，是沒有可能刺破無明而生起明，沒有可能證得湼槃的。這是什麼原因呢？因為他的心是邪向的。”

## 四十二．刺芒之二

“比丘們，就正如稻麥的刺芒正向手掌或腳掌，當捉它或踏它的時候，是能被它刺破手掌或腳掌，是能導致流血的。這是什麼原因呢？因為刺芒是正向的。

“比丘們，同樣地，一位心正向的比丘，是能刺破無明而生起明，是能證得湼槃的。這是什麼原因呢？因為他的心是正向的。”

## 四十三．腐化

“比丘們，我以他心智知道一些人有腐化的心，如果那時候他們命終，一定會下墮地獄之中。這是什麼原因呢？因為他們的心腐化。

“比丘們，因為心腐化的原因，一些眾生在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。”

## 四十四．清淨

“比丘們，我以他心智知道一些人有清淨的心，如果那時候他們命終，一定會上昇天界之中。這是什麼原因呢？因為他們的心清淨。

“比丘們，因為心清淨的原因，一些眾生在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。”

## 四十五．池塘之一

“比丘們，就正如池塘的水受到攪動、混濁和充滿泥濘，一個有眼睛的人站在岸邊便看不見池塘裏的貝類動物、沙石和魚群的靜止與游動。這是什麼原因呢？比丘們，因為池水受到攪動。

“比丘們，同樣地，一個比丘的內心受到攪動，便沒有可能明白什麼是自己的利益、他人的利益、自己和他人雙方的利益，沒有可能得到超於常人的法，沒有可能得到聖者的知見與修證。這是什麼原因呢？比丘們，因為內心受到攪動。”

## 四十六．池塘之二

“比丘們，就正如池塘的水清晰、透澈、沒有受到攪動，一個有眼睛的人站在岸邊便可看見池塘裏的貝類動物、沙石和魚群的靜止與游動。這是什麼原因呢？比丘們，因為池水沒有受到攪動。

“比丘們，同樣地，一位比丘的內心沒有受到攪動，便能明白什麼是自己的利益、他人的利益、自己和他人雙方的利益，能得到超於常人的法，能得到聖者的知見與修證。這是什麼原因呢？比丘們，因為內心沒有受到攪動。”

## 四十七．檀香

“比丘們，在各種樹木之中，檀香樹是最柔軟的，可塑性是最高的。

“比丘們，同樣地，我看不見有一種事物會這樣經過修習、經過勤修能柔軟、有可塑性，這就是心。比丘們，心經過修習、經過勤修能柔軟、有可塑性。”

## 四十八．快速

“比丘們，我看不見有一種事物會活動得那麼快速，這就是心。

“比丘們，用任何譬喻也不易形容心的活動有多麼快速。”

## 四十九．明亮之一

“比丘們，心是很明亮的，但會受外來的污染物所染污。”

## 五十．明亮之二

“比丘們，心是很明亮的，會從外來的污染物之中解脫出來。”

第五邪向品完

## 五十一．明亮之三

“比丘們，心是很明亮的，但會受外來的污染物所染污。不聽聞法義的凡夫不能如實知這個義理，因此我說，不聽聞法義的凡夫不會修心。”

## 五十二．明亮之四

“比丘們，心是很明亮的，會從外來的污染物之中解脫出來。多聞法義的聖弟子能如實知這個義理，因此我說，多聞法義的聖弟子會修心。”

## 五十三．習近

“比丘們，一位比丘即使只以彈指一刻習近慈心，都可稱得上是一位比丘，他不缺少禪定，依導師的教導與教誡而行，不會白受國人的布施，更遑論那些勤修慈心的比丘了。”

## 五十四．修習

“比丘們，一位比丘即使只以彈指一刻修習慈心，都可稱得上是一位比丘，他不缺少禪定，依導師的教導與教誡而行，不會白受國人的布施，更遑論那些勤修慈心的比丘了。”

## 五十五．作意

“比丘們，一位比丘即使只以彈指一刻在慈心之中作意，都可稱得上是一位比丘，他不缺少禪定，依導師的教導與教誡而行，不會白受國人的布施，更遑論那些勤修慈心的比丘了。”

## 五十六．不善的部份

“比丘們，任何不善法、不善的部份、不善的一邊，都是以不善的意作為先導的。首先有不善的意生起，之後不善法便跟隨生起。”

## 五十七．善的部份

“比丘們，任何善法、善的部份、善的一邊，都是以善的意作為先導的。首先有善的意生起，之後善法便跟隨生起。”

## 五十八．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是放逸。

“比丘們，放逸會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

## 五十九．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是不放逸。

“比丘們，不放逸會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 六十．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是懈怠。

“比丘們，懈怠會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

第六彈指品完

## 六十一．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是精進。

“比丘們，精進會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 六十二．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是多欲。

“比丘們，多欲會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

## 六十三．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是少欲。

“比丘們，少欲會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 六十四．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是不知足。

“比丘們，不知足會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

## 六十五．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是知足。

“比丘們，知足會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 六十六．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

## 六十七．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 六十八．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是沒有覺知。

“比丘們，沒有覺知會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

## 六十九．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是覺知。

“比丘們，覺知會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 七十．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是惡知識。

“比丘們，惡知識會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

第七精進品完

## 七十一．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是善知識。

“比丘們，善知識會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 七十二．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損，這就是追尋不善法而不追尋善法。

“比丘們，追尋不善法而不追尋善法會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的善法減損。”

## 七十三．不善減損

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損，這就是追尋善法而不追尋不善法。

“比丘們，追尋善法而不追尋不善法會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的不善法減損。”

## 七十四．覺支不生

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的七覺支不能生起，或使生起了的七覺支不能修習圓滿，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維會使沒有生起的七覺支不能生起，或使生起了的七覺支不能修習圓滿。”

## 七十五．覺支生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的七覺支得以生起，或使生起了的七覺支修習圓滿，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維會使沒有生起的七覺支得以生起，或使生起了的七覺支修習圓滿。”

## 七十六．減損

“比丘們，屬小事的減損，這就是親友的減損；屬最不幸的減損，這就是智慧的減損。”

## 七十七．增長

“比丘們，屬小事的增長，這就是親友的增長；屬最高的增長，這就是智慧的增長。

“比丘們，因此，你們應這樣修學：要令智慧增長。比丘們，你們應這樣修學。”

## 七十八．減損

“比丘們，屬小事的減損，這就是財物的減損；屬最不幸的減損，這就是智慧的減損。”

## 七十九．增長

“比丘們，屬小事的增長，這就是財物的增長；屬最高的增長，這就是智慧的增長。

“比丘們，因此，你們應這樣修學：要令智慧增長。比丘們，你們應這樣修學。”

## 八十．減損

“比丘們，屬小事的減損，這就是名聲的減損；屬最不幸的減損，這就是智慧的減損。”

第八善知識品完

## 八十一．增長

“比丘們，屬小事的增長，這就是名聲的增長；屬最高的增長，這就是智慧的增長。

“比丘們，因此，你們應這樣修學：要令智慧增長。比丘們，你們應這樣修學。”

## 八十二．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是放逸。

“比丘們，放逸能帶來很大傷害。”

## 八十三．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是不放逸。

“比丘們，不放逸能帶來很大得益。”

## 八十四．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是懈怠。

“比丘們，懈怠能帶來很大傷害。”

## 八十五．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是精進。

“比丘們，精進能帶來很大得益。”

## 八十六．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是多欲。

“比丘們，多欲能帶來很大傷害。”

## 八十七．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是少欲。

“比丘們，少欲能帶來很大得益。”

## 八十八．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是不知足。

“比丘們，不知足能帶來很大傷害。”

## 八十九．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是知足。

“比丘們，知足能帶來很大得益。”

## 九十．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維能帶來很大傷害。”

## 九十一．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維能帶來很大得益。”

## 九十二．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是沒有覺知。

“比丘們，沒有覺知能帶來很大傷害。”

## 九十三．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是覺知。

“比丘們，覺知能帶來很大得益。”

## 九十四．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是惡知識。

“比丘們，惡知識能帶來很大傷害。”

## 九十五．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是善知識。

“比丘們，善知識能帶來很大得益。”

## 九十六．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大傷害，這就是追尋不善法而不追尋善法。

“比丘們，追尋不善法而不追尋善法能帶來很大傷害。”

## 九十七．得益

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來很大得益，這就是追尋善法而不追尋不善法。

“比丘們，追尋善法而不追尋不善法能帶來很大得益。”

第九放逸品完

## 九十八．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是放逸。

“比丘們，放逸能帶來很大傷害。”

## 九十九．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是不放逸。

“比丘們，不放逸能帶來很大得益。”

## 一零零．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是懈怠。

“比丘們，懈怠能帶來很大傷害。”

## 一零一．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是精進。

“比丘們，精進能帶來很大得益。”

## 一零二．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是多欲。

“比丘們，多欲能帶來很大傷害。”

## 一零三．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是少欲。

“比丘們，少欲能帶來很大得益。”

## 一零四．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是不知足。

“比丘們，不知足能帶來很大傷害。”

## 一零五．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是知足。

“比丘們，知足能帶來很大得益。”

## 一零六．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維能帶來很大傷害。”

## 一零七．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維能帶來很大得益。”

## 一零八．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是沒有覺知。

“比丘們，沒有覺知能帶來很大傷害。”

## 一零九．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是覺知。

“比丘們，覺知能帶來很大得益。”

## 一一零．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是惡知識。

“比丘們，惡知識能帶來很大傷害。”

## 一一一．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是善知識。

“比丘們，善知識能帶來很大得益。”

## 一一二．傷害

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大傷害，這就是追尋不善法而不追尋善法。

“比丘們，追尋不善法而不追尋善法能帶來很大傷害。”

## 一一三．得益

“比丘們，我看不見有一種事物當成為內在的因素之後，會這樣能帶來很大得益，這就是追尋善法而不追尋不善法。

“比丘們，追尋善法而不追尋不善法能帶來很大得益。”

## 一一四．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是放逸。

“比丘們，放逸能導致正法混濁和消失。”

## 一一五．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是不放逸。

“比丘們，不放逸能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一一六．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是懈怠。

“比丘們，懈怠能導致正法混濁和消失。”

## 一一七．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是精進。

“比丘們，精進能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一一八．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是多欲。

“比丘們，多欲能導致正法混濁和消失。”

## 一一九．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是少欲。

“比丘們，少欲能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一二零．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是不知足。

“比丘們，不知足能導致正法混濁和消失。”

## 一二一．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是知足。

“比丘們，知足能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一二二．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維能導致正法混濁和消失。”

## 一二三．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一二四．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是沒有覺知。

“比丘們，沒有覺知能導致正法混濁和消失。”

## 一二五．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是覺知。

“比丘們，覺知能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一二六．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是惡知識。

“比丘們，惡知識能導致正法混濁和消失。”

## 一二七．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是善知識。

“比丘們，善知識能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一二八．正法混濁

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能導致正法混濁和消失，這就是追尋不善法而不追尋善法。

“比丘們，追尋不善法而不追尋善法能導致正法混濁和消失。”

## 一二九．正法清晰

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣能帶來正法久住、清晰、不會消失，這就是追尋善法而不追尋不善法。

“比丘們，追尋善法而不追尋不善法能帶來正法久住、清晰、不會消失。”

## 一三零．非法說為法

“比丘們，若一些比丘將非法說為法，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三一．法說為非法

“比丘們，若一些比丘將法說為非法，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三二．非律說為律

“比丘們，若一些比丘將非律說為律，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三三．律說為非律

“比丘們，若一些比丘將律說為非律，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三四．非如來講說為如來講

“比丘們，若一些比丘將如來不講、不說的說為如來所講、所說的，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三五．如來講說為非如來講

“比丘們，若一些比丘將如來所講、所說的說為如來不講、不說的，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三六．非如來行說為如來行

“比丘們，若一些比丘將如來不行踐的說為如來所行踐的，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三七．如來行說為非如來行

“比丘們，若一些比丘將如來所行踐的說為如來不行踐的，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三八．非如來說說為如來說

“比丘們，若一些比丘將如來不宣說的說為如來所宣說的，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一三九．如來說說為非如來說

“比丘們，若一些比丘將如來所宣說的說為如來不宣說的，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

第十非法品之一完

## 一四零．非法說為非法

“比丘們，若一些比丘將非法說為非法，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四一．法說為法

“比丘們，若一些比丘將法說為法，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四二．非律說為非律

“比丘們，若一些比丘將非律說為非律，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四三．律說為律

“比丘們，若一些比丘將律說為律，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四四．非如來講說為非如來講

“比丘們，若一些比丘將如來不講、不說的說為如來不講、不說的，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四五．如來講說為如來講

“比丘們，若一些比丘將如來所講、所說的說為如來所講、所說的，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四六．非如來行說為非如來行

“比丘們，若一些比丘將如來不行踐的說為如來不行踐的，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四七．如來行說為如來行

“比丘們，若一些比丘將如來所行踐的說為如來所行踐的，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四八．非如來說說為非如來說

“比丘們，若一些比丘將如來不宣說的說為如來不宣說的，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一四九．如來說說為如來說

“比丘們，若一些比丘將如來所宣說的說為如來所宣說的，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

第十一非法品之二完

## 一五零．非犯戒說為犯戒

“比丘們，若一些比丘將不犯戒說為犯戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五一．犯戒說為非犯戒

“比丘們，若一些比丘將犯戒說為不犯戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五二．輕戒說為重戒

“比丘們，若一些比丘將輕戒說為重戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五三．重戒說為輕戒

“比丘們，若一些比丘將重戒說為輕戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五四．粗戒說為細戒

“比丘們，若一些比丘將粗戒說為細戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五五．細戒說為粗戒

“比丘們，若一些比丘將細戒說為粗戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五六．可出罪說為不可出罪

“比丘們，若一些比丘將可出罪的戒說為不可出罪的戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五七．不可出罪說為可出罪

“比丘們，若一些比丘將不可出罪的戒說為可出罪的戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五八．可羯磨說為不可羯磨

“比丘們，若一些比丘將可羯磨出罪的戒說為是不可羯磨出罪的戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一五九．不可羯磨說為可羯磨

“比丘們，若一些比丘將不可羯磨出罪的戒說為是可羯磨出罪的戒，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。比丘們，這些比丘作出很多罪業，還會導致正法消失。”

## 一六零．非犯戒說為非犯戒

“比丘們，若一些比丘將不犯戒說為不犯戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六一．犯戒說為犯戒

“比丘們，若一些比丘將犯戒說為犯戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六二．輕戒說為輕戒

“比丘們，若一些比丘將輕戒說為輕戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六三．重戒說為重戒

“比丘們，若一些比丘將重戒說為重戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六四．粗戒說為粗戒

“比丘們，若一些比丘將粗戒說為粗戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六五．細戒說為細戒

“比丘們，若一些比丘將細戒說為細戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六六．可出罪說為可出罪

“比丘們，若一些比丘將可出罪的戒說為可出罪的戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六七．不可出罪說為不可出罪

“比丘們，若一些比丘將不可出罪的戒說為不可出罪的戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六八．可羯磨說為可羯磨

“比丘們，若一些比丘將可羯磨出罪的戒說為可羯磨出罪的戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

## 一六九．不可羯磨說為不可羯磨

“比丘們，若一些比丘將不可羯磨出罪的戒說為不可羯磨出罪的戒，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。比丘們，這些比丘作出很多福德，還會令正法持續。”

第十二不犯戒品完

## 一七零．人之一

“比丘們，有一種人出現於世上，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，他悲憫世間，能為天和人帶來福祉、利益、快樂。這一種是什麼人呢？

“如來．阿羅漢．等正覺。

“比丘們，這一種人出現於世上，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，他悲憫世間，能為天和人帶來福祉、利益、快樂。”

## 一七一．人之二

“比丘們，有一種人難得在世上出現。這一種是什麼人呢？

“如來．阿羅漢．等正覺。

“比丘們，這一種人難得在世上出現。”

## 一七二．人之三

“比丘們，有一種人出現於世上是稀有的人。這一種是什麼人呢？

“如來．阿羅漢．等正覺。

“比丘們，這一種人出現於世上是稀有的人。”

## 一七三．人之四

“比丘們，有一種人命終能令許多眾生感到悲傷。這一種是什麼人呢？

“如來．阿羅漢．等正覺。

“比丘們，這一種人命終能令許多眾生感到悲傷。”

## 一七四．人之五

“比丘們，有一種人出現於世上是無雙、無兩、無朋、無比、無倫、無匹、無人近同、無人能及的，他在兩足眾生之中是最高的。這一種是什麼人呢？

“如來．阿羅漢．等正覺。

“比丘們，這一種人出現於世上是無雙、無兩、無朋、無比、無倫、無匹、無人近同、無人能及的，他在兩足眾生之中是最高的。”

## 一七五．人之六

“比丘們，有一種人出現便會有大目光出現，有大光明出現，有大光亮出現，有六無上出現，有取證四透析、洞見無數的界、洞見各種不同的界、取證明和解脫果、取證須陀洹果、取證斯陀含果、取證阿那含果、取證阿羅漢果。這一種是什麼人呢？

“如來．阿羅漢．等正覺。

“比丘們，這一種人出現便會有大目光出現，有大光明出現，有大光亮出現，有六無上出現，有取證四透析、洞見無數的界、洞見各種不同的界、取證明和解脫果、取證須陀洹果、取證斯陀含果、取證阿那含果、取證阿羅漢果。”

## 一七六．舍利弗

“比丘們，我看不見有一個人最能正確無誤地跟隨轉動由如來所轉的無上法輪，這就是舍利弗。

“比丘們，舍利弗最能正確無誤地跟隨轉動由如來所轉的無上法輪。”

第十三一人品完

## 一七七．第一比丘之一

“比丘們，在我的比丘弟子之中：

“久知法義第一的就是阿若憍陳如。

“智慧第一的就是舍利弗。

“神通第一的就是大目犍連。

“頭陀行第一的就是大迦葉。

“天眼第一的就是阿那律陀。

“出身豪貴第一的就是跋提耶．迦利拘陀子。

“聲音和悅第一的就是矮個子跋提耶。

“獅子吼第一的就是賓頭盧．婆羅墮闍。

“說法第一的就是富那．滿慈子。

“簡義詳解第一的就是大迦旃延。”

## 一七八．第一比丘之二

“比丘們，在我的比丘弟子之中：

“化身第一的就是小槃特迦。

“善收攝心第一的也是小槃特迦。

“善收攝想第一的就是大槃特迦。

“無諍第一的就是須菩提。

“值得受供第一的也是須菩提。

“林棲第一的就是紫檀林．離婆多。

“習禪第一的就是疑惑．離婆多。

“精進第一的就是二億．須那。

“解說第一的就是耳珠．須那。

“所得第一的就是尸婆利。

“敬信第一的就是婆迦利。”

## 一七九．第一比丘之三

“比丘們，在我的比丘弟子之中：

“修學欲第一的就是羅睺邏。

“信解脫第一的就是賴吒和羅。

“取籌第一的就是均陀達那。

“明白義理第一的就是鵬耆舍。

“受人喜愛第一的就是優波舍那．鵬緊多子。

“安排住處第一的就是陀波．武士子。

“受天神鍾愛第一的就是畢陵陀．婆蹉。

“快速得無比智第一的就是樹皮衣．波希耶。

“多種解說第一的就是迦葉童子。

“分釋法義第一的就是大拘絺羅。”

## 一八零．第一比丘之四

“比丘們，在我的比丘弟子之中：

“多聞第一的就是阿難。

“憶持第一的也是阿難。

“行儀第一的也是阿難。

“堅定第一的也是阿難。

“侍者第一的也是阿難。

“大隨從眾第一的就是優樓頻螺．迦葉。

“使族人生淨信第一的就是迦留陀夷。

“無病第一的就是薄拘羅。

“宿命智第一的就是須比陀。

“持律第一的就是優波離。

“教化比丘尼第一的就是難陀迦。

“守護根門第一的就是難陀。

“教導比丘第一的就是大劫賓那。

“火界定第一的就是娑伽多。

“使人明白義理第一的就是羅陀。

“持粗衣第一的就是目伽王。”

## 一八一．第一比丘尼

“比丘們，在我的比丘尼弟子之中：

“久知法義第一的就是大波闍波提．喬答彌。

“智慧第一的就是翅摩。

“神通第一的就是蓮花色。

“持律第一的就是波多遮羅。

“說法第一的就是法施。

“習禪第一的就是難陀。

“精進第一的就是須那。

“天眼第一的就是娑拘邏。

“快速得無比智第一的就是曲髮跋陀。

“宿命智第一的就是跋陀．迦毗羅尼。

“無比智第一的就是跋陀．迦旃延。

“持粗衣第一的就是機沙．喬答彌。

“信解脫第一的就是尸伽邏母。”

## 一八二．第一優婆塞

“比丘們，在我的優婆塞弟子之中：

“久皈依第一的就是達波須和波利迦兩位商人。

“布施第一的就是須達多．給孤獨長者。

“說法第一的就是摩師山．質多居士。

“攝眾第一的就是阿臘毗人訶達迦。

“上妙布施第一的就是釋迦人摩訶男。

“歡喜布施第一的就是毗舍離人優伽居士。

“侍奉僧團第一的就是優伽多居士。

“不壞淨信第一的就是須羅．菴婆多。

“受人喜愛第一的就是童子醫王耆婆。

“信心第一的就是那拘邏父。”

## 一八三．第一優婆夷

“比丘們，在我的優婆夷弟子之中：

“久皈依第一的就是須闍陀．舍那女。

“布施第一的就是鹿母．毗沙迦。

“多聞第一的就是拘珠陀羅。

“慈心第一的就是沙摩婆提。

“習禪第一的就是難陀母．優陀羅。

“上妙布施第一的就是須波婆娑．拘利女。

“侍病第一的就是須畢耶優婆夷。

“不壞淨信第一的就是伽提耶尼。

“信心第一的就是那拘邏母。

“聞法生信第一的就是拘羅羅．迦利優婆夷。”

第十四第一品完

## 一八四．不可能之一

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能視任何行是常的。

“比丘們，只有凡夫才有可能視行是常。”

## 一八五．不可能之二

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能視任何行是樂的。

“比丘們，只有凡夫才有可能視行是樂。”

## 一八六．不可能之三

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能視任何法是我的。

“比丘們，只有凡夫才有可能視法是我。”

## 一八七．不可能之四

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能取去母親的性命的。

“比丘們，只有凡夫才有可能取去母親的性命。”

## 一八八．不可能之五

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能取去父親的性命的。

“比丘們，只有凡夫才有可能取去父親的性命。”

## 一八九．不可能之六

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能取去阿羅漢的性命的。

“比丘們，只有凡夫才有可能取去阿羅漢的性命。”

## 一九零．不可能之七

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能以傷害心令如來流血的。

“比丘們，只有凡夫才有可能以傷害心令如來流血。”

## 一九一．不可能之八

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能分裂僧團的。

“比丘們，只有凡夫才有可能分裂僧團。”

## 一九二．不可能之九

“比丘們，具有正見的人，是沒有可能從外道之中找尋老師的。

“比丘們，只有凡夫才有可能從外道之中找尋老師。”

## 一九三．不可能之十

“比丘們，在一個世界之中是沒有可能同時出現兩位阿羅漢．等正覺的。

“比丘們，在一個世界之中只可能出現一位阿羅漢．等正覺。”

## 一九四．不可能之十一

“比丘們，在一個世界之中是沒有可能同時出現兩位轉輪王的。

“比丘們，在一個世界之中只可能出現一位轉輪王。”

## 一九五．不可能之十二

“比丘們，女性是沒有可能成為阿羅漢．等正覺的。

“比丘們，只有男性才可能成為阿羅漢．等正覺。”

## 一九六．不可能之十三

“比丘們，女性是沒有可能成為轉輪王的。

“比丘們，只有男性才可能成為轉輪王。”

## 一九七．不可能之十四

“比丘們，女性是沒有可能成為帝釋天王的。

“比丘們，只有男性才可能成為帝釋天王。”

## 一九八．不可能之十五

“比丘們，女性是沒有可能成為魔王的。

“比丘們，只有男性才可能成為魔王。”

## 一九九．不可能之十六

“比丘們，女性是沒有可能成為梵天王的。

“比丘們，只有男性才可能成為梵天王。”

## 二零零．不可能之十七

“比丘們，身惡行是沒有可能帶來使人悅樂、戀棧、歡喜的果報的。

“比丘們，身惡行只可能帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜的果報。”

## 二零一．不可能之十八

“比丘們，口惡行是沒有可能帶來使人悅樂、戀棧、歡喜的果報的。

“比丘們，口惡行只可能帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜的果報。”

## 二零二．不可能之十九

“比丘們，意惡行是沒有可能帶來使人悅樂、戀棧、歡喜的果報的。

“比丘們，意惡行只可能帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜的果報。”

## 二零三．不可能之二十

“比丘們，身善行是沒有可能帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜的果報的。

“比丘們，身善行只可能帶來使人悅樂、戀棧、歡喜的果報。”

## 二零四．不可能之二十一

“比丘們，口善行是沒有可能帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜的果報的。

“比丘們，口善行只可能帶來使人悅樂、戀棧、歡喜的果報。”

## 二零五．不可能之二十二

“比丘們，意善行是沒有可能帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜的果報的。

“比丘們，意善行只可能帶來使人悅樂、戀棧、歡喜的果報。”

## 二零六．不可能之二十三

“比丘們，身惡行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後是沒有可能投生在善趣、天界之中的。

“比丘們，身惡行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後只可能投生在惡趣、地獄之中。”

## 二零七．不可能之二十四

“比丘們，口惡行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後是沒有可能投生在善趣、天界之中的。

“比丘們，口惡行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後只可能投生在惡趣、地獄之中。”

## 二零八．不可能之二十五

“比丘們，意惡行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後是沒有可能投生在善趣、天界之中的。

“比丘們，意惡行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後只可能投生在惡趣、地獄之中。”

## 二零九．不可能之二十六

“比丘們，身善行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後是沒有可能投生在惡趣、地獄之中的。

“比丘們，身善行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後只可能投生在善趣、天界之中。”

## 二一零．不可能之二十七

“比丘們，口善行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後是沒有可能投生在惡趣、地獄之中的。

“比丘們，口善行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後只可能投生在善趣、天界之中。”

## 二一一．不可能之二十八

“比丘們，意善行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後是沒有可能投生在惡趣、地獄之中的。

“比丘們，意善行的人，以此為因緣、以此為條件，在身壞命終之後只可能投生在善趣、天界之中。”

第十五不可能品完

## 二一二．厭離之一

“比丘們，勤修一種修習，能帶來最高的厭離、無欲、息滅、寧靜、無比智、正覺、湼槃。這種修習是什麼呢？

“佛隨念。

“比丘們，勤修這一種修習，能帶來最高的厭離、無欲、息滅、寧靜、無比智、正覺、湼槃。”

## 二一三．厭離之二

……法隨念……

## 二一四．厭離之三

……僧隨念……

## 二一五．厭離之四

……戒隨念……

## 二一六．厭離之五

……施隨念……

## 二一七．厭離之六

……天隨念……

## 二一八．厭離之七

……出入息念……

## 二一九．厭離之八

……死亡念……

## 二二零．厭離之九

……身念……

## 二二一．厭離之十

“比丘們，勤修一種修習，能帶來最高的厭離、無欲、息滅、寧靜、無比智、正覺、湼槃。這種修習是什麼呢？

“止息隨念。

“比丘們，勤修這一種修習，能帶來最高的厭離、無欲、息滅、寧靜、無比智、正覺、湼槃。”

第十六一法品完

## 二二二．不善生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的不善法轉增，這就是邪見。

“比丘們，邪見會使沒有生起的不善法得以生起，或使生起了的不善法轉增。”

## 二二三．善法生起

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的善法轉增，這就是正見。

“比丘們，正見會使沒有生起的善法得以生起，或使生起了的善法轉增。”

## 二二四．善法不生

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的善法不能生起，或使生起了的善法減損，這就是邪見。

“比丘們，邪見會使沒有生起的善法不能生起，或使生起了的善法減損。”

## 二二五．不善不生

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的不善法不能生起，或使生起了的不善法減損，這就是正見。

“比丘們，正見會使沒有生起的不善法不能生起，或使生起了的不善法減損。”

## 二二六．邪見增長

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的邪見得以生起，或使生起了的邪見增長，這就是不如理思維。

“比丘們，不如理思維會使沒有生起的邪見得以生起，或使生起了的邪見增長。”

## 二二七．正見增長

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使沒有生起的正見得以生起，或使生起了的正見增長，這就是如理思維。

“比丘們，如理思維會使沒有生起的正見得以生起，或使生起了的正見增長。”

## 二二八．邪見為因

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使眾生在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中，這就是邪見。

“比丘們，具有邪見的眾生會在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。”

## 二二九．正見為因

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣使眾生在身壞命終之後投生在善趣、天界之中，這就是正見。

“比丘們，具有正見的眾生會在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。”

## 二三零．邪見為因

“比丘們，一個邪見的人，會以他的見而作出身業、口業、意業，會以他的見而作出思、願、求、行，所有這些行為都會為他帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜、不利、苦惱的果報。這是什麼原因呢？因為他的見是邪惡之見。

“比丘們，就正如將苦楝、絲瓜[^1]或苦瓜的種子放進濕泥之中，無論它們吸收什麼水土養分，都只會帶來苦、辣、不可口的果實。這是什麼原因呢？因為這些種子是苦果的種子。

“比丘們，同樣地，一個邪見的人，會以他的見而作出身業、口業、意業，會以他的見而作出思、願、求、行，所有這些行為都會為他帶來使人不悅樂、不戀棧、不歡喜、不利、苦惱的果報。這是什麼原因呢？因為他的見是邪惡之見。”

## 二三一．正見為因

“比丘們，一個正見的人，會以他的見而作出身業、口業、意業，會以他的見而作出思、願、求、行，所有這些行為都會為他帶來使人悅樂、戀棧、歡喜、利益、快樂的果報。這是什麼原因呢？因為他的見是吉祥之見。

“比丘們，就正如將甘蔗、香稻或葡萄的種子放進濕泥之中，無論它們吸收什麼水土養分，都只會帶來香甜、美味、可口的果實。這是什麼原因呢？因為這些種子是甜果的種子。

“比丘們，同樣地，一個正見的人，會以他的見而作出身業、口業、意業，會以他的見而作出思、願、求、行，所有這些行為都會為他帶來使人悅樂、戀棧、歡喜、利益、快樂的果報。這是什麼原因呢？因為他的見是吉祥之見。”

第十七種子品完

## 二三二．邪見為因

“比丘們，有一種人出現於世上，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。這一種是什麼人呢？

“邪見的人。他顛倒的見能令許多眾生正法退卻和確立不正法。

“比丘們，這一種人出現於世上，能為許多眾生帶來不利，能為許多眾生帶來不快，能為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。”

## 二三三．正見為因

“比丘們，有一種人出現於世上，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。這一種是什麼人呢？

“正見的人。他不顛倒的見能令許多眾生不正法退卻和確立正法。

“比丘們，這一種人出現於世上，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂，能為許多天和人帶來福祉、利益、快樂。”

## 二三四．譴責之一

“比丘們，我看不見有一種事物會這樣受重大譴責，這就是邪見。

“比丘們，邪見受到最重大的譴責。”

## 二三五．譴責之二

“比丘們，我看不見有一個人會這樣為許多眾生帶來不利，為許多眾生帶來不快，為許多天和人帶來傷害、不利、苦惱。這一個是什麼人呢？

“迷癡的末伽梨。

“比丘們，就正如在河口拋出一張魚網，能為許多魚兒帶來不利、苦惱、不幸、災禍。同樣地，末伽梨這個迷癡的人在世間拋出一張邪見網，能為許多眾生帶來不利、苦惱、不幸、災禍。”

## 二三六．惡說

“比丘們，在惡說的法和律之中，無論教人接受、自己接受、行踐這些義理，都會帶來許多罪業。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是惡說的法。”

## 二三七．善說

“比丘們，在善說的法和律之中，無論教人接受、自己接受、行踐這些義理，都會帶來許多福德。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是善說的法。”

## 二三八．惡說

“比丘們，在惡說的法和律之中，只知布施者能夠施予的量而不是受施者少欲知足的量。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是惡說的法。”

## 二三九．善說

“比丘們，在善說的法和律之中，只知受施者少欲知足的量而不是布施者能夠施予的量。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是善說的法。”

## 二四零．惡說

“比丘們，在惡說的法和律之中，精進的人會住於苦。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是惡說的法。”

## 二四一．善說

“比丘們，在善說的法和律之中，懈怠的人會住於苦。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是善說的法。”

## 二四二．惡說

“比丘們，在惡說的法和律之中，懈怠的人會住於樂。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是惡說的法。”

## 二四三．善說

“比丘們，在善說的法和律之中，精進的人會住於樂。這是什麼原因呢？

“比丘們，因為這是善說的法。”

## 二四四．不稱讚之一

“比丘們，就正如很少糞便，味道都已難聞。同樣地，即使彈指一刻的有，我都不會稱讚。”

## 二四五．不稱讚之二

“比丘們，就正如很少尿，味道都已難聞。同樣地，即使彈指一刻的有，我都不會稱讚。”

## 二四六．不稱讚之三

“比丘們，就正如很少唾液，味道都已難聞。同樣地，即使彈指一刻的有，我都不會稱讚。”

## 二四七．不稱讚之四

“比丘們，就正如很少膿，味道都已難聞。同樣地，即使彈指一刻的有，我都不會稱讚。”

## 二四八．不稱讚之五

“比丘們，就正如很少血液，味道都已難聞。同樣地，即使彈指一刻的有，我都不會稱讚。”

第十八末伽梨品完

## 二四九．很少之一

“比丘們，就正如在這個閻浮提之中，很少怡人的樹園、怡人的叢林、怡人的大地、怡人的蓮池，很多高低不平的地方、洶湧的河流、長滿殘樹幹和荊棘的地方、陡峭的大山。

“比丘們，同樣地，很少眾生在地上出生，很多眾生在水中出生。

“比丘們，同樣地，很少眾生投生在人之中，很多眾生投生在人以下的惡趣之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生投生在文明國家之中，很多眾生投生在邊地、沒有知識、未開化的地方之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生具有智慧、不遲鈍、不昏昧，有能力分辨什麼是善說或不善說的義理，很多眾生劣慧、遲鈍、昏昧，沒有能力分辨什麼是善說或不善說的義理。

“比丘們，同樣地，很少眾生具有聖者的慧眼，很多眾生都是無明、迷癡的。

“比丘們，同樣地，很少眾生得見如來，很多眾生不能得見如來。

“比丘們，同樣地，很少眾生得聽如來講授的法和律，很多眾生不能得聽如來講授的法和律。

“比丘們，同樣地，很少眾生在聽法之後能夠受持，很多眾生在聽法之後不能受持。

“比丘們，同樣地，很少眾生在受持時能求證義理，很多眾生在受持時不能求證義理。

“比丘們，同樣地，很少眾生在知義、知法後能依法而行，很多眾生在知義、知法後不依法而行。

“比丘們，同樣地，很少眾生熱衷於應要熱衷的修行，很多眾生不熱衷於應要熱衷的修行。

“比丘們，同樣地，很少熱衷於修行的眾生能作出如理的精勤，很多熱衷於修行的眾生不能作出如理的精勤。

“比丘們，同樣地，很少傾於放下的眾生得定、得心住一境，很多傾於放下的眾生不能得定、得心住一境。

“比丘們，同樣地，很少眾生得上味的食物，很多眾生難找食物甚至以缽乞食，不能得上味的食物。

“比丘們，同樣地，很少眾生得義味、法味、解脫味，很多眾生不得義味、法味、解脫味。

“比丘們，因此，你們應這樣修學：要得義味、法味、解脫味。比丘們，你們應這樣修學。”

## 二五零．很少之二

“比丘們，就正如在這個閻浮提之中，很少怡人的樹園、怡人的叢林、怡人的大地、怡人的蓮池，很多高低不平的地方、洶湧的河流、長滿殘樹幹和荊棘的地方、陡峭的大山。

“比丘們，同樣地，很少眾生從人死後再投生在人之中，很多眾生從人死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從人死後投生在天之中，很多眾生從人死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從天死後再投生在天之中，很多眾生從天死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從天死後投生在人之中，很多眾生從天死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從地獄死後投生在人之中，很多眾生從地獄死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從地獄死後投生在天之中，很多眾生從地獄死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從畜生死後投生在人之中，很多眾生從畜生死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從畜生死後投生在天之中，很多眾生從畜生死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從餓鬼死後投生在人之中，很多眾生從餓鬼死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。

“比丘們，同樣地，很少眾生從餓鬼死後投生在天之中，很多眾生從餓鬼死後投生在地獄、畜生、餓鬼之中。”

第十九很少品完

## 二五一．得著

“比丘們，真正的得著就是成為一個居住在森林的人，成為一個只吃化取食物的人，成為一個穿破布衣的人，成為一個只擁有三件衣的人，成為一個說法的人，成為一個持律的人，成為一個多聞真諦的人，成為一個資深長老，成為一個具有儀容的人，成為一個具有隨從的人，成為一個具有大隨從眾的人，成為一個良好的族人，成為一個外觀好的人，成為一個善語的人，成為一個少欲的人，成為一個健康的人。”

## 二五二．禪之一

“比丘們，一位比丘即使只以彈指一刻修習初禪，都可稱得上是一位比丘，他不缺少禪定，依導師的教導與教誡而行，不會白受國人的布施，更遑論那些勤作修習初禪的比丘了。”

## 二五三．禪之二

“……修習二禪……(除了“修習初禪”改作“修習二禪”之外，其餘部份跟二五二經相同。下同)……”

## 二五四．禪之三

“……修習三禪……”

## 二五五．禪之四

“……修習四禪……”

## 二五六．慈心

“……修習慈心解脫……”

## 二五七．悲心

“……修習悲心解脫……”

## 二五八．喜心

“……修習喜心解脫……”

## 二五九．捨心

“……修習捨心解脫……”

## 二六零．念處之一

“……如實觀察身，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱……”

## 二六一．念處之二

“……如實觀察受，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱……”

## 二六二．念處之三

“……如實觀察心，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱……”

## 二六三．念處之四

“……如實觀察法，勤奮、有覺知、有念，以此來清除世上的貪著和苦惱……”

## 二六四．正勤之一

“……為了不讓那些沒有生起的惡不善法生起，他精進、努力、有決心、專注……”

## 二六五．正勤之二

“……為了捨棄那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注……”

## 二六六．正勤之三

“……為了讓那些沒有生起的善法生起，他精進、努力、有決心、專注……”

## 二六七．正勤之四

“……為了讓那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注……”

## 二六八．神足之一

“……修習欲定勤行神足……”

## 二六九．神足之二

“……修習精進定勤行神足……”

## 二七零．神足之三

“……修習心定勤行神足……”

## 二七一．神足之四

“……修習觀定勤行神足……”

## 二七二．根之一

“……修習信根……”

## 二七三．根之二

“……修習精進根……”

## 二七四．根之三

“……修習念根……”

## 二七五．根之四

“……修習定根……”

## 二七六．根之五

“……修習慧根……”

## 二七七．力之一

“……修習信力……”

## 二七八．力之二

“……修習精進力……”

## 二七九．力之三

“……修習念力……”

## 二八零．力之四

“……修習定力……”

## 二八一．力之五

“……修習慧力……”

## 二八二．覺支之一

“……修習念覺支……”

## 二八三．覺支之二

“……修習擇法覺支……”

## 二八四．覺支之三

“……修習精進覺支……”

## 二八五．覺支之四

“……修習喜覺支……”

## 二八六．覺支之五

“……修習猗覺支……”

## 二八七．覺支之六

“……修習定覺支……”

## 二八八．覺支之七

“……修習捨覺支……”

## 二八九．道之一

“……修習正見……”

## 二九零．道之二

“……修習正思維……”

## 二九一．道之三

“……修習正語……”

## 二九二．道之四

“……修習正業……”

## 二九三．道之五

“……修習正命……”

## 二九四．道之六

“……修習正精進……”

## 二九五．道之七

“……修習正念……”

## 二九六．道之八

“……修習正定……”

## 二九七．勝處之一

“……內有色想，少觀看外色的美相和醜相。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 二九八．勝處之二

“……內有色想，多觀看外色的美相和醜相。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 二九九．勝處之三

“……內沒有色想，少觀看外色的美相和醜相。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 三零零．勝處之四

“……內沒有色想，多觀看外色的美相和醜相。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 三零一．勝處之五

“……內沒有色想，觀看藍色的外色：藍色、藍色外相、藍色光澤。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 三零二．勝處之六

“……內沒有色想，觀看黃色的外色：黃色、黃色外相、黃色光澤。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 三零三．勝處之七

“……內沒有色想，觀看紅色的外色：紅色、紅色外相、紅色光澤。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 三零四．勝處之八

“……內沒有色想，觀看白色的外色：白色、白色外相、白色光澤。他這樣想：‘我制勝色想之後，對此有知、有見。’……”

## 三零五．解脫之一

“……一個具有色身的人觀看色……”

## 三零六．解脫之二

“……一個內沒有色想的人觀看外色……”

## 三零七．解脫之三

“……內心只安放在美麗的外相……”

## 三零八．解脫之四

“……內心想著無邊的虛空，超越了所有色想，滅除了有對想，不思維各種想，他進入了空無邊處……”

## 三零九．解脫之五

“……內心想著無邊的心識，超越了所有的空無邊處，他進入了識無邊處……”

## 三一零．解脫之六

“……內心想著‘沒有任何東西’，超越了所有的識無邊處，他進入了無所有處……”

## 三一一．解脫之七

“……超越了所有的無所有處，他進入了非想非非想處……”

## 三一二．解脫之八

“……超越了所有的非想非非想處，他進入了想受滅盡定……”

## 三一三．遍之一

“……修習地遍……”

## 三一四．遍之二

“……修習水遍……”

## 三一五．遍之三

“……修習火遍……”

## 三一六．遍之四

“……修習風遍……”

## 三一七．遍之五

“……修習藍遍……”

## 三一八．遍之六

“……修習黃遍……”

## 三一九．遍之七

“……修習紅遍……”

## 三二零．遍之八

“……修習白遍……”

## 三二一．遍之九

“……修習空遍……”

## 三二二．遍之十

“……修習識遍……”

## 三二三．想之一

“……修習不淨想……”

## 三二四．想之二

“……修習死想……”

## 三二五．想之三

“……修習對食物生厭離想……”

## 三二六．想之四

“……修習對所有世間生不熱衷想……”

## 三二七．想之五

“……修習無常想……”

## 三二八．想之六

“……修習無常是苦想……”

## 三二九．想之七

“……修習苦是無我想……”

## 三三零．想之八

“……修習捨棄想……”

## 三三一．想之九

“……修習無欲想……”

## 三三二．想之十

“……修習息滅想……”

## 三三三．想之一

“……修習無常想……”

## 三三四．想之二

“……修習無我想……”

## 三三五．想之三

“……修習死想……”

## 三三六．想之四

“……修習對食物生厭離想……”

## 三三七．想之五

“……修習對所有世間生不熱衷想……”

## 三三八．想之六

“……修習白骨想……”

## 三三九．想之七

“……修習屍蟲想……”

## 三四零．想之八

“……修習發黑想……”

## 三四一．想之九

“……修習腐爛想……”

## 三四二．想之十

“……修習腫脹想……”

## 三四三．隨念之一

“……修習佛隨念……”

## 三四四．隨念之二

“……修習法隨念……”

## 三四五．隨念之三

“……修習僧隨念……”

## 三四六．隨念之四

“……修習戒隨念……”

## 三四七．隨念之五

“……修習施隨念……”

## 三四八．隨念之六

“……修習天隨念……”

## 三四九．隨念之七

“……修習出入息念……”

## 三五零．隨念之八

“……修習死亡念……”

## 三五一．隨念之九

“……修習身念……”

## 三五二．隨念之十

“……修習止息隨念……”

## 三五三．初禪之一

“……修習帶著初禪的信根……”

## 三五四．初禪之二

“……修習帶著初禪的精進根……”

## 三五五．初禪之三

“……修習帶著初禪的念根……”

## 三五六．初禪之四

“……修習帶著初禪的定根……”

## 三五七．初禪之五

“……修習帶著初禪的慧根……”

## 三五八．初禪之六

“……修習帶著初禪的信力……”

## 三五九．初禪之七

“……修習帶著初禪的精進力……”

## 三六零．初禪之八

“……修習帶著初禪的念力……”

## 三六一．初禪之九

“……修習帶著初禪的定力……”

## 三六二．初禪之十

“……修習帶著初禪的慧力……”

## 三六三至三七二．二禪之一至十

……修習帶著二禪的信根……修習帶著二禪的慧力……(十篇經文的內容跟三五三經至三六二經一致，只是內容由初禪改作二禪。下同)……

## 三七三至三八二．三禪之一至十

……修習帶著三禪的信根……修習帶著三禪的慧力……

## 三八三至三九二．四禪之一至十

……修習帶著四禪的信根……修習帶著四禪的慧力……

## 三九三至四零二．慈心之一至十

……修習帶著慈心的信根……修習帶著慈心的慧力……

## 四零三至四一二．悲心之一至十

……修習帶著悲心的信根……修習帶著悲心的慧力……

## 四一三至四二二．喜心之一至十

……修習帶著喜心的信根……修習帶著喜心的慧力……

## 四二三至四三二．捨心之一至十

……修習帶著捨心的信根……修習帶著捨心的慧力……

## 四三三至四四二．根與力之一至十

……修習信根……修習慧力……(十篇經文的內容跟三五三經至三六二經一致，只是內容沒有初禪、二禪、三禪、四禪與慈心、悲心、喜心、捨心)……

第二十禪品之一完

## 四四三．大海

“比丘們，眾溪水能積聚成為大海，同樣地，一個勤修身念的比丘，眾善法會為他的內心積聚成為明。”

## 四四四．厭離

“比丘們，勤修一法，會帶來大厭離。這一法是什麼呢？是身念。

“比丘們，勤修這一法會帶來大厭離。”

## 四四五．得益

……大得益……(除了“大厭離”改作“大得益”之外，其餘部份跟四四四經相同。下同)……

## 四四六．安穩

……大安穩……

## 四四七．念和覺知

……念和覺知……

## 四四八．取得知見

……取得知見……

## 四四九．樂

……當下安住在樂之中……

## 四五零．明和解脫果

……明和解脫果……

## 四五一．身猗息

……身猗息……

## 四五二．心猗息

……心猗息……

## 四五三．覺和觀平息

……覺和觀平息……

## 四五四．明圓滿

……所有導向明的善法修習圓滿……

## 四五五．不善之一

……沒有生起的惡不善法不生……

## 四五六．不善之二

……生起了的惡不善法斷除……

## 四五七．善之一

……沒有生起的善法生起……

## 四五八．善之二

……生起了的善法增長、充足……

## 四五九．無明

……斷除無明……

## 四六零．明

……生起明……

## 四六一．我慢

……斷除我慢……

## 四六二．性向

……根除性向……

## 四六三．結縛

……斷除結縛……

## 四六四．慧

……各種智慧……

## 四六五．無取湼槃

……無取湼槃……

## 四六六．界之一

……洞見無數的界……

## 四六七．界之二

……洞見各種不同的界……

## 四六八．界之三

……分辨無數的界……

## 四六九．果之一

……須陀洹果……

## 四七零．果之二

……斯陀含果……

## 四七一．果之三

……阿那含果……

## 四七二．果之四

……阿羅漢果……

## 四七三．得智慧

……得智慧……

## 四七四．增長

……智慧增長……

## 四七五．充足

……智慧充足……

## 四七六．大

……大智慧……

## 四七七．許多

……許多智慧……

## 四七八．充足

……充足的智慧……

## 四七九．深度

……有深度的智慧……

## 四八零．無量

……無量智慧……

## 四八一．寬闊

……寬闊的智慧……

## 四八二．很多

……很多智慧……

## 四八三．敏捷

……敏捷的智慧……

## 四八四．輕快

……輕快的智慧……

## 四八五．歡悅

……歡悅的智慧……

## 四八六．快捷

……快捷的智慧……

## 四八七．銳利

……銳利的智慧……

## 四八八．洞察力

……具洞察力的智慧……

## 四八九．受用之一

“比丘們，不受用身念的人就是不受用不死的人。”

## 四九零．受用之二

“比丘們，受用身念的人就是受用不死的人。”

## 四九一．曾受用

“比丘們，不曾受用身念的人就是不曾受用不死的人。”

## 四九二．已受用

“比丘們，已受用身念的人就是已受用不死的人。”

## 四九三．減損之一

“比丘們，身念減損的人就是不死減損的人。”

## 四九四．減損之二

“比丘們，身念不減損的人就是不死不減損的人。”

## 四九五．妨礙

“比丘們，妨礙修習身念的人就是妨礙修習不死的人。”

## 四九六．著手

“比丘們，著手修習身念的人就是著手修習不死的人。”

## 四九七．放逸之一

“比丘們，修習身念放逸的人就是修習不死放逸的人。”

## 四九八．放逸之二

“比丘們，修習身念不放逸的人就是修習不死不放逸的人。”

## 四九九．忘失之一

“比丘們，忘失身念的人就是忘失不死的人。”

## 五零零．忘失之二

“比丘們，不忘失身念的人就是不忘失不死的人。”

## 五零一．習近之一

“比丘們，不習近身念的人就是不習近不死的人。”

## 五零二．習近之二

“比丘們，習近身念的人就是習近不死的人。”

## 五零三．修習之一

“比丘們，不修習身念的人就是不修習不死的人。”

## 五零四．修習之二

“比丘們，修習身念的人就是修習不死的人。”

## 五零五．勤修之一

“比丘們，不勤修身念的人就是不勤修不死的人。”

## 五零六．勤修之二

“比丘們，勤修身念的人就是勤修不死的人。”

## 五零七．深知之一

“比丘們，不深知身念的人就是不深知不死的人。”

## 五零八．深知之二

“比丘們，深知身念的人就是深知不死的人。”

## 五零九．遍知之一

“比丘們，不遍知身念的人就是不遍知不死的人。”

## 五一零．遍知之二

“比丘們，遍知身念的人就是遍知不死的人。”

## 五一一．證悟之一

“比丘們，不證悟身念的人就是不證悟不死的人。”

## 五一二．證悟之二

“比丘們，證悟身念的人就是證悟不死的人。”

第二十一禪品之二完

---

[^1]: 古印度的絲瓜是味苦的一種瓜類。
