# 增支部．第八集(部份經文)

## 二十四

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在阿臘毗的最勝廟。

這時候，有大約五百位優婆塞伴隨著訶達迦．阿臘毗一起前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對訶達迦說：“訶達迦，這是一個人數眾多的大眾，你是怎樣攝持這個大眾的呢？”

“大德，世尊曾經宣說四攝，我就是依這四攝來攝持大眾的。大德，當我知道那些可以用布施來攝持的人，我便用布施來攝持他們；當我知道那些可以用愛語來攝持的人，我便用愛語來攝持他們；當我知道那些可以用利行來攝持的人，我便用利行來攝持他們；當我知道那些可以用同事來攝持的人，我便用同事來攝持他們。他們不是認為我家族有財富而來聚集。”

“訶達迦，十分好，十分好！你能夠攝持大眾！訶達迦，過去無論任何人能夠攝持大眾，都是以四攝來攝持大眾；將來無論任何人能夠攝持大眾，都是以四攝來攝持大眾；現在無論任何人能夠攝持大眾，都是以四攝來攝持大眾。”

訶達迦因世尊的說法而得到開示，得到教導，感到景仰，感到歡喜，之後起座對世尊作禮，右繞世尊，然後離去。

訶達迦離去不久，世尊對比丘說：“比丘們，你們要受持於心，訶達迦具有八種稀有難得之法。這八種稀有難得之法是什麼呢？

“比丘們，訶達迦．阿臘毗是一個有信的人，有戒的人，有慚的人，有愧的人，有聞的人，有施的人，有慧的人，無欲的人。

“比丘們，你們要受持於心，訶達迦具有這八種稀有難得之法。”

## 四十三

有一次，世尊住在舍衛城的東園鹿母講堂。

這時候，鹿母．毗沙迦前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對毗沙迦說：“毗沙迦，修習布薩日八支有大果報、大利益、大光明、大美滿。毗沙迦，怎樣修習布薩日八支呢？

“毗沙迦，一位聖弟子這樣反思：‘阿羅漢畢生捨棄殺生、遠離殺生，放下棒杖、放下武器，對所有生命都有悲憫心。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜捨棄殺生、遠離殺生，放下棒杖、放下武器，對所有生命都有悲憫心。’這就是布薩日的第一支。

“‘阿羅漢畢生捨棄偷盜、遠離偷盜，別人不給的東西便不取，別人不給的東西便不要；有一個不偷盜的清淨心。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜捨棄偷盜、遠離偷盜，別人不給的東西便不取，別人不給的東西便不要；有一個不偷盜的清淨心。’這就是布薩日的第二支。

“‘阿羅漢畢生捨棄非梵行，是一個梵行者，遠離性行為這世俗的行為。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜捨棄非梵行，是一個梵行者，遠離性行為這世俗的行為。’這就是布薩日的第三支。

“‘阿羅漢畢生捨棄妄語、遠離妄語，他說真話、只說真話、誠實、可信賴、說話沒有前後不一。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜捨棄妄語、遠離妄語，我說真話、只說真話、誠實、可信賴、說話沒有前後不一。’這就是布薩日的第四支。

“‘阿羅漢畢生捨棄飲酒，不飲酒。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜捨棄飲酒，不飲酒。’這就是布薩日的第五支。

“‘阿羅漢畢生一天只吃一餐，過了中午不吃東西，遠離非時食。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜一天只吃一餐，過了中午不吃東西，遠離非時食。’這就是布薩日的第六支。

“‘阿羅漢畢生遠離觀看跳舞、唱歌、奏樂、表演；遠離花環、香水、膏油、飾物。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜遠離觀看跳舞、唱歌、奏樂、表演；遠離花環、香水、膏油、飾物。’這就是布薩日的第七支。

“‘阿羅漢畢生捨棄豪華的大床，遠離豪華的大床；只睡低床或草堆。我要仿傚阿羅漢，在布薩日修習這一支，今天一日一夜捨棄豪華的大床，遠離豪華的大床；只睡低床或草堆。’這就是布薩日的第八支。

“毗沙迦，這就是修習布薩日八支了。

“毗沙迦，修習布薩日八支有什麼大果報、大利益、大光明、大美滿呢？

“毗沙迦，假如一個人擁有央伽、摩揭陀、迦尸、拘薩羅、跋祇、摩利、支提、鵬沙、俱盧、般闍羅、摩闍、須羅舍那、阿沙迦、阿槃提、犍陀羅、揭菩吒所有十六大國的七寶，都比不上修習布薩日八支的十六分之一。這是什麼原因呢？因為人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“毗沙迦，人間五十年是四王天的一日一夜；在四王天那裏，三十日為一個月，十二個月為一年。四王天的壽命有五百天年。那些修習布薩日八支的人，無論男女，都有可能在身壞命終之後投生在四王天之中。毗沙迦，拿兩者一起相比，我說人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“毗沙迦，人間一百年是三十三天的一日一夜；在三十三天那裏，三十日為一個月，十二個月為一年。三十三天的壽命有一千天年。那些修習布薩日八支的人，無論男女，都有可能在身壞命終之後投生在三十三天之中。毗沙迦，拿兩者一起相比，我說人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“毗沙迦，人間二百年是夜摩天的一日一夜；在夜摩天那裏，三十日為一個月，十二個月為一年。夜摩天的壽命有二千天年。那些修習布薩日八支的人，無論男女，都有可能在身壞命終之後投生在夜摩天之中。毗沙迦，拿兩者一起相比，我說人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“毗沙迦，人間四百年是兜率天的一日一夜；在兜率天那裏，三十日為一個月，十二個月為一年。兜率天的壽命有四千天年。那些修習布薩日八支的人，無論男女，都有可能在身壞命終之後投生在兜率天之中。毗沙迦，拿兩者一起相比，我說人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“毗沙迦，人間八百年是化樂天的一日一夜；在化樂天那裏，三十日為一個月，十二個月為一年。化樂天的壽命有八千天年。那些修習布薩日八支的人，無論男女，都有可能在身壞命終之後投生在化樂天之中。毗沙迦，拿兩者一起相比，我說人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“毗沙迦，人間一千六百年是他化自在天的一日一夜；在他化自在天那裏，三十日為一個月，十二個月為一年。他化自在天的壽命有一萬六千天年。那些修習布薩日八支的人，無論男女，都有可能在身壞命終之後投生在他化自在天之中。毗沙迦，拿兩者一起相比，我說人間的權貴比起天上的快樂微不足道。

“不傷害眾生；

受持不偷盜；

不作非梵行，

遠離男女欲；

不說虛妄語；

不飲酒買醉；

不作非時食，

午後不進食；

不受用花環，

不以香嚴身；

敷草在地上，

以此作床舖。

佛陀具眾德，

一切苦永盡，

為眾生演說，

此布薩八支。

日月在空中，

最明顯易見，

兩者所至處，

均放大光明。

日月在空中，

能驅除黑暗，

所在之方所，

能照亮雲霄。

財富有多種，

珍珠與寶石，

琉璃吉祥珠，

及種種金銀。

擁有此等者，

稱之為歡欣。

若與相比較，

不及持戒者，

布薩日八支，

十六分之一。

如眾星群集，

不及月光明。

具戒德之人，

不論男或女，

於布薩之日，

具有八戒支。

作此福德已，

樂果自到來，

行為無過失，

能得生天處。”
