增支部3集70經/不善根經(莊春江譯)  
「比丘們！有這三不善根，哪三個呢？貪不善根、瞋不善根、癡不善根。  
比丘們！凡有貪，都是不善根，凡貪者以身、語、意行作者，都是不善的，凡貪者被貪征服，心被佔據，以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』者，那也是不善的，像這樣，以貪所生、以貪為因緣、以貪為集、以貪為緣，這多個惡不善法生起。  
比丘們！凡有瞋，都是不善根，凡瞋怒者以身、語、意行作者，都是不善的，凡瞋怒者被瞋征服，心被佔據，以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』者，那也是不善的，像這樣，以瞋所生、以瞋為因緣、以瞋為集、以瞋為緣，這多個惡不善法生起。  
比丘們！凡有癡，都是不善根，凡愚癡者以身、語、意行作者，都是不善的，凡愚癡者被癡征服，心被佔據，以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』者，那也是不善的，像這樣，以癡所生、以癡為因緣、以癡為集、以癡為緣，這多個惡不善法生起。  
像這樣，這個人被稱為『不適當時機之說者』、『非事實之說者、『無益處之說者』，『不如法之說者』、『不如律之說者』。而，比丘們！為何這個這樣的人被稱為『不適當時機之說者』、『非事實之說者、『無益處之說者』，『不如法之說者』、『不如律之說者』呢？比丘們！因為，像這樣，這個人以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』當被依真實說時，他否定而不承認，當被依不實說時，他不熱心解釋：『像這樣，這是不如實的；像這樣，這是不真實的。』因此，這樣的人被稱為『不適當時機之說者』、『非事實之說者、『無益處之說者』，『不如法之說者』、『不如律之說者』。  
比丘們！這樣的人被貪所生惡不善法征服，心被佔據，當生住於苦，有惱害，有絕望，有熱惱；身體崩解，死後預期向於惡趣。  
被瞋所生……（中略）被癡所生惡不善法征服，心被佔據，當生住於苦，有惱害，有絕望，有熱惱；身體崩解，死後預期向於惡趣。比丘們！猶如沙羅樹或兒茶樹或波達那樹被三株葛藤葛蔓覆蓋、包圍而來到不幸；來到災厄；來到不幸與災厄，同樣的，比丘們！這樣的人被貪所生惡不善法征服，心被佔據，當生住於苦，有惱害，有絕望，有熱惱；身體崩解，死後預期向於惡趣；被瞋……（中略）被癡所生惡不善法征服，心被佔據，當生住於苦，有惱害，有絕望，有熱惱；身體崩解，死後預期向於惡趣。  
比丘們！這是三不善根。  
比丘們！有這三善根，哪三個呢？無貪善根、無瞋善根、無癡善根。  
比丘們！凡無貪，都是善根，凡不貪者以身、語、意行作者，都是善的，凡不貪者不被貪征服，心不被佔據，不以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』者，那也是善的，像這樣，以無貪所生、以無貪為因緣、以無貪為集、以無貪為緣，這多個善法生起。  
比丘們！凡無瞋，都是善根，凡不瞋怒者以身、語、意行作者，都是善的，凡不瞋怒者不被瞋征服，心不被佔據，不以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』者，那也是善的，像這樣，以無瞋所生、以無瞋為因緣、以無瞋為集、以無瞋為緣，這多個善法生起。  
比丘們！凡無癡，都是善根，凡不愚癡者以身、語、意行作者，都是善的，凡不愚癡者不被癡征服，心不被佔據，不以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』者，那也是善的，像這樣，以無癡所生、以無癡為因緣、以無癡為集、以無癡為緣，這多個善法生起。  
像這樣，這個人被稱為『適當時機之說者』、『事實之說者、『有益處之說者』，『如法之說者』、『如律之說者』。而，比丘們！為何這個這樣的人被稱為『適當時機之說者』、『事實之說者、『有益處之說者』，『如法之說者』、『如律之說者』呢？比丘們！因為，像這樣，這個人不以不實的[行]打殺、捕捉、沒收、叱責、放逐而生起(造成)其他人的苦，[心想：]『我是有力量者，我需要力量。』當被依真實說時，他承認而不否定，當被依不實說時，他熱心解釋：『像這樣，這是不如實的；像這樣，這是不真實的。』因此，這樣的人被稱為『適當時機之說者』、『事實之說者、『有益處之說者』，『如法之說者』、『如律之說者』。  
比丘們！像這樣的人貪所生惡不善法已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，他當生住於樂，不惱害，不絕望，不熱惱；當生證涅槃。  
被瞋所生……（中略）證涅槃；被癡所生……（中略）證涅槃。比丘們！猶如沙羅樹或兒茶樹或波達那樹被三株葛藤葛蔓覆蓋、包圍，那時，如果男子帶鏟子和簍子來，將那葛藤葛蔓從根部切斷，根切斷後挖開它，挖開後拔出根，甚至小根、根鬚，他將那棵樹切成片，切成片後切碎，切碎後做成粉末，做成粉末後在風與熱中乾燥，在風與熱中乾燥後以火燒，以火燒後成灰，成灰後或在大風中吹走，或在湍急的水流中沖走。比丘們！這樣，那葛藤葛蔓的根被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。同樣的，比丘們！像這樣的人貪所生惡不善法已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，他當生住於樂，不惱害，不絕望，不熱惱；當生證涅槃。  
瞋所生……（中略）癡所生惡不善法已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，他當生住於樂，不惱害，不絕望，不熱惱；當生證涅槃。  
比丘們！這是三善根。」  
  
  
