增支部4集30經/遊行者經(莊春江譯)  
有一次，世尊住在王舍城耆闍崛山。  
當時，眾多有名的遊行者住在西必尼迦河畔遊行者的林園，即：安那巴勒、哇勒大勒、色古巫大夷，以及其他遊行者們與有名的遊行者們。  
那時，世尊在傍晚時，從獨坐中出來，去西必尼迦河畔遊行者的林園。抵達後，在設置好的座位坐下。坐好後，世尊對遊行者們這麼說：  
「遊行者們！有這四個法足被認為最原始、被長久認可、被認為種姓、古老、未被摻雜、過去未被摻雜、不被摻雜、將不被摻雜、不被有智的沙門婆羅門非難，哪四個呢？  
遊行者們！不貪婪法足被認為最原始、被長久認可、被認為種姓、古老、未被摻雜、過去未被摻雜、不被摻雜、將不被摻雜、不被有智的沙門婆羅門非難。  
遊行者們！無惡意法足……（中略）遊行者們！正念法足……（中略）遊行者們！正定法足被認為最原始、被長久認可、被認為種姓、古老、未被摻雜、過去未被摻雜、不被摻雜、將不被摻雜、不被有智的沙門婆羅門非難。  
遊行者們！這是四個法足被認為最原始、被長久認可、被認為種姓、古老、未被摻雜、過去未被摻雜、不被摻雜、將不被摻雜、不被有智的沙門[或]婆羅門非難。  
遊行者們！如果這麼說：『我拒絕這不貪婪法足後，我將安立在欲上有貪欲、重貪欲的[真]沙門或婆羅門。』在這裡，我會對他這麼說：『請他來，請他講，請他說話，我要看[其]威力。』遊行者們！『他拒絕這不貪婪法足後，將安立在欲上有貪欲的、重貪欲的[真]沙門或婆羅門。』這是不可能的。  
遊行者們！如果這麼說：『我拒絕這無惡意法足後，我將安立有瞋害心、有憎惡之意向的[真]沙門或婆羅門。』在這裡，我會對他這麼說：『請他來，請他講，請他說話，我要看[其]威力。』遊行者們！『他拒絕這無惡意法足後，將安立有瞋害心、有憎惡之意向的[真]沙門或婆羅門。』這是不可能的。  
遊行者們！如果這麼說：『我拒絕這正念法足後，我將安立念已忘失、不正知的[真]沙門或婆羅門。』在這裡，我會對他這麼說：『請他來，請他講，請他說話，我要看[其]威力。』遊行者們！『他拒絕這正念法足後，將安立念已忘失、不正知的[真]沙門或婆羅門。』這是不可能的。  
遊行者們！如果這麼說：『我拒絕這正定法足後，我將安立不得定、心散亂的[真]沙門或婆羅門。』在這裡，我會對他這麼說：『請他來，請他講，請他說話，我要看[其]威力。』遊行者們！『他拒絕這正定法足後，將安立不得定、心散亂的[真]沙門或婆羅門。』這是不可能的。  
遊行者們！如果認為：這四法足應該被呵責、應該被反駁，則他在當生中有四種如法的種種說來到[他]應該被呵責處，哪四個呢？如果尊師呵責、反駁不貪婪法足，則在欲上有貪欲、重貪欲的沙門、婆羅門們應該被你讚賞、應該被你尊敬。如果尊師呵責、反駁無惡意法足，則有瞋害心、有憎惡之意向的沙門、婆羅門們應該被你讚賞、應該被你尊敬。如果尊師呵責、反駁正念法足，則念已忘失、不正知的沙門、婆羅門們應該被你讚賞、應該被你尊敬。如果尊師呵責、反駁正定法足，則不得定、心散亂的沙門、婆羅門們應該被你讚賞、應該被你尊敬。  
遊行者們！如果認為：這四法足應該被呵責、應該被斥責，則他在當生中有這四種如法的種種說來到[他]應該被呵責處。遊行者們！即使是那些歐卡拉的瓦砂與巴聶的無因論者、不作業論者、虛無論者，他們也不曾認為這四法足應該被呵責、應該被反駁，那是什麼原因呢？對毀呰、憤怒、非難之畏懼。」  
「無瞋恚者常正念，自身內善入定，  
關於貪婪調伏的學習，被稱為『不放逸』。」  
優樓頻螺品第三，其攝頌：  
「二則優樓頻螺、世間、黑，以梵行為第五，  
詭詐、知足、種姓，法足與遊行者。」  
  
  
