(20) 5.大品  
增支部4集191經/入耳經(莊春江譯)  
「比丘們！當法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達時，有四種效益應該可以被預期，哪四種呢？  
比丘們！這裡，比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，當有福者對他浮(說)出法句時，比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者。比丘們！當法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達時，這是第一種效益應該可以被預期。  
再者，比丘們！這裡，比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，沒有福者對他浮(說)出法句，但，具神通、心得自在的比丘為天眾說法，他這麼想：『這是我以前行梵行的法與律。』比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者，比丘們！猶如男子是大鼓聲的熟悉者，他走在旅途中如果聽聞大鼓聲，他不會懷疑或疑惑：『是大鼓聲呢？或不是大鼓聲呢？』那時，他會來到結論：就是大鼓聲。同樣的，比丘們！比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，沒有福者對他浮(說)出法句，但，具神通、心得自在的比丘為天眾說法，他這麼想：『這是我以前行梵行的法與律。』比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者。比丘們！當法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達時，這是第二種效益應該可以被預期。  
再者，比丘們！這裡，比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，沒有福者對他浮(說)出法句，也沒有具神通、心得自在的比丘為天眾說法，但，天眾中有天子說法，他這麼想：『這是我以前行梵行的法與律。』比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者，比丘們！猶如男子是法螺聲的熟悉者，他走在旅途中如果聽聞法螺聲，他不會懷疑或疑惑：『是法螺聲呢？或不是法螺聲呢？』那時，他會來到結論：就是法螺聲。同樣的，比丘們！比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，沒有福者對他浮(說)出法句，也沒有具神通、心得自在的比丘為天眾說法，但，天眾中有天子說法，他這麼想：『這是我以前行梵行的法與律。』比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者。比丘們！當法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達時，這是第三種效益應該可以被預期。  
再者，比丘們！這裡，比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，沒有福者對他浮(說)出法句，也沒有具神通、心得自在的比丘為天眾說法，天眾中也沒有天子說法，但，有化生者令[另一位]化生者想起：『親愛的先生！你想起了[嗎]？親愛的先生！你想起了[嗎]？我們以前行梵行處。』他這麼說：『親愛的先生！我想起來了；親愛的先生！我想起來了。』比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者，比丘們！猶如二位朋友是[以前]一起以泥土遊戲者，如果偶然相遇，某位朋友會對另一位朋友這麼說：『朋友！你想起這個了[嗎]？朋友！你也想起那個了[嗎]？』他會這麼說：『朋友！我想起來了，朋友！我也想起來了。』同樣的，比丘們！比丘學習法：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，他的那些法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達，當他失念地死時往生到某個天眾中，在那裡，沒有福者對他浮(說)出法句，也沒有具神通、心得自在的比丘為天眾說法，天眾中也沒有天子說法，但，有化生者令[另一位]化生者想起：『親愛的先生！你想起了[嗎]？親愛的先生！你想起了[嗎]？我們以前行梵行處？』他這麼說：『親愛的先生！我想起來了；親愛的先生！我想起來了。』比丘們！念的生起是徐緩的，但那位眾生迅速地來到(成為)差別者。比丘們！當法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達時，這是第四種效益應該可以被預期。  
比丘們！當法入耳、背誦、以心隨觀察、以見善通達時，這是四種效益應該可以被預期。」  
  
  
