增支部4集197經/茉莉皇后經(莊春江譯)  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
那時，茉莉皇后去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，茉莉皇后對世尊這麼說：  
「大德！什麼因、什麼緣，依此而這裡某位婦女是醜的、惡色的、極難看的，而且，是貧窮的、少自己的、少財富的、少影響力的呢？  
又，大德！什麼因、什麼緣，依此而這裡某位婦女是醜的、惡色的、極難看的，但，是富有的、大富的、大財富的、大影響力的呢？  
又，大德！什麼因、什麼緣，依此而這裡某位婦女是美麗的、好看的、端正的、具備最上如蓮花般容色的，但，是貧窮的、少自己的、少財富的、少影響力的呢？  
又，大德！什麼因、什麼緣，依此而這裡某位婦女是美麗的、好看的、端正的、具備最上如蓮花般容色的，而且，是富有的、大富的、大財富的、大影響力的呢？」  
「茉莉！這裡，某位婦女是容易憤怒者、常惱者，當被稍微說時，也成為不高興，動搖、害心、反抗，顯出憤恨與瞋恚及不滿，她對沙門或婆羅門不是食物、飲料、衣物、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭的施與者，又，她是嫉妒者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬意、崇敬羨慕、憤慨，懷嫉妒，如果她從那個[狀況]死去來此處(為人)，無論再生到哪裡，她都是醜的、惡色的、極難看的，而且，是貧窮的、少自己的、少財富的、少影響力的。  
又，茉莉！這裡，某位婦女是容易憤怒者、常惱者，當被稍微說時，也成為不高興，動搖、害心、反抗，顯出憤恨與瞋恚及不滿，她對沙門或婆羅門是食物、飲料、衣物、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭的施與者，又，她是不嫉妒者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬意、崇敬不羨慕、不憤慨，不懷嫉妒，如果她從那個[狀況]死去來此處(為人)，無論再生到哪裡，她都是醜的、惡色的、極難看的，但，是富有的、大富的、大財富的、大影響力的。  
又，茉莉！這裡，某位婦女是不易憤怒者、常無惱者，當被多說時，也不成為不高興，不動搖、無害心、不反抗，不顯出憤恨與瞋恚及不滿  
，她對沙門或婆羅門不是食物、飲料、衣物、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭的施與者，又，她是嫉妒者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬意、崇敬羨慕、憤慨，懷嫉妒，如果她從那個[狀況]死去來此處(為人)，無論再生到哪裡，她都是美麗的、好看的、端正的、具備最上如蓮花般容色的，但，是貧窮的、少自己的、少財富的、少影響力的。  
又，茉莉！這裡，某位婦女是不易憤怒者、常無惱者，當被多說時，也不成為不高興，不動搖、無害心、不反抗，不顯出憤恨與瞋恚及不滿  
，她對沙門或婆羅門是食物、飲料、衣物、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭的施與者，又，她是不嫉妒者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬意、崇敬不羨慕、不憤慨，不懷嫉妒，如果她從那個[狀況]死去來此處(為人)，無論再生到哪裡，她都是美麗的、好看的、端正的、具備最上如蓮花般容色的，而且，是富有的、大富的、大財富的、大影響力的。  
茉莉！這是因、這是緣，依此而這裡某位婦女是醜的、惡色的、極難看的，而且，是貧窮的、少自己的、少財富的、少影響力的；又，茉莉！這是因、這是緣，依此而這裡某位婦女是醜的、惡色的、極難看的，但，是富有的、大富的、大財富的、大影響力的；又，茉莉！這是因、這是緣，依此而這裡某位婦女是美麗的、好看的、端正的、具備最上如蓮花般容色的，但，是貧窮的、少自己的、少財富的、少影響力的；又，茉莉！這是因、這是緣，依此而這裡某位婦女是美麗的、好看的、端正的、具備最上如蓮花般容色的，而且，是富有的、大富的、大財富的、大影響力的。」  
當這麼說時，茉莉皇后對世尊這麼說：  
「大德！我其他[前]生一定曾是容易憤怒者、常惱者，當被稍微說時，也成為不高興，動搖、害心、反抗，顯出憤恨與瞋恚及不滿，大德！[所以]我現在是醜的、惡色的、極難看的。  
大德！我其他[前]生一定曾對沙門或婆羅門是食物、飲料、衣物、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭的施與者，大德！[所以]我現在是富有的、大富的、大財富的。  
大德！我其他[前]生一定曾是不嫉妒者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬意、崇敬不羨慕、不憤慨，不懷嫉妒，大德！[所以]我現在是大影響力的，又，大德！在這王宮中有剎帝利女孩、婆羅門女孩、屋主女孩，我對她們自在地作支配。  
大德！從今天起，我要成為不易憤怒者、常無惱者，當被多說時，也不成為不高興，不動搖、無害心、不反抗，不顯出憤恨與瞋恚及不滿  
，我要對沙門或婆羅門成為食物、飲料、衣物、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭的施與者，又，我要成為不嫉妒者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬意、崇敬不羨慕、不憤慨，不懷嫉妒。  
太偉大了，大德！……（中略）大德！請世尊記得我為優婆夷，從今天起終生歸依。」  
  
  
