增支部5集100經/葛古踏經(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在憍賞彌瞿師羅園。  
當時，尊者大目揵連的隨侍名叫葛古踏的拘利族人之子最近剛死，往生到某個意所生的[天]眾中，祂有像這樣個體獲得：猶如二或三個摩揭陀國村落土地[大]，但那個體獲得既不對自己，也不對他人阻礙。  
那時，葛古踏天子去見尊者大目揵連。抵達後，向尊者大目揵連問訊，接著在一旁站立。在一旁站好後，葛古踏天子對尊者大目揵連這麼說：  
「大德！提婆達多生起像這樣的欲求：『我將護持(負責)比丘僧團。』大德！連同此心的生起，提婆達多失去那個神通。」  
這就是葛古踏天子所說，說了這個後，向尊者大目揵連問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。  
那時，尊者大目揵連去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者大目揵連對世尊這麼說：  
「大德！我的隨侍名叫葛古踏的拘利族人之子最近剛死，往生到某個意所生的[天]眾中，祂有像這樣個體獲得：猶如二或三個摩揭陀國村落土地[大]，但那個體獲得既不對自己，也不對他人阻礙。大德！那時，葛古踏天子來見我。抵達後，向我問訊，接著在一旁站立。在一旁站好後，葛古踏天子對我這麼說：『大德！提婆達多生起像這樣的欲求：「我將護持(負責)比丘僧團。」大德！連同此心的生起，提婆達多失去那個神通。』這就是葛古踏天子所說，說了這個後，向我問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。」  
「目揵連！你以心熟知心後，知道葛古踏天子：『凡任何葛古踏天子所說全都是如實不異。』嗎？」  
「大德！我以心熟知心後，知道葛古踏天子：『凡任何葛古踏天子所說全都是如實不異。』」  
「目揵連！守護[記住]此語！(目揵連！守護此語！)現在，那位愚鈍男子將因自己而顯現自己。  
目揵連！現在世間中存在這五種大師，哪五種呢？  
目揵連！這裡，當某位大師是戒未遍淨者時，他自稱：『我是戒遍淨者，我的戒是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們這麼知道他：『當這位尊師大師是戒未遍淨者時，他自稱：「我是戒遍淨者，我的戒是遍淨的、淨化的、無污染的。」但，如果我們告知在家人，會不合他的意，凡會不合他的意者，我們如何能說呢？又，他[被]以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品尊敬，凡自己做的，自己將被依此而了知。』目揵連！弟子們從戒守護像這樣的大師，像這樣的大師期待被弟子們從戒守護。  
再者，目揵連！這裡，當某位大師是生計未遍淨者時，他自稱：『我是生計遍淨者，我的生計是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們這麼知道他：『當這位尊師大師是生計未遍淨者時，他自稱：「我是生計遍淨者，我的生計是遍淨的、淨化的、無污染的。」但，如果我們告知在家人，會不合他的意，凡會不合他的意者，我們如何能說呢？又，他[被]以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品尊敬，凡自己做的，自己將被以此而了知。』目揵連！弟子們從生計守護像這樣的大師，像這樣的大師期待被弟子們從生計守護。  
再者，目揵連！這裡，當某位大師是說法未遍淨者時，他自稱：『我是說法遍淨者，我的說法是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們這麼知道他：『當這位尊師大師是說法未遍淨者時，他自稱：「我是說法遍淨者，我的說法是遍淨的、淨化的、無污染的。」但，如果我們告知在家人，會不合他的意，凡會不合他的意者，我們如何能說呢？又，他[被]以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品尊敬，凡自己做的，自己將被以此而了知。』目揵連！弟子們從說法守護像這樣的大師，像這樣的大師期待被弟子們從說法守護。  
再者，目揵連！這裡，當某位大師是解說未遍淨者時，他自稱：『我是解說遍淨者，我的解說是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們這麼知道他：『當這位尊師大師是解說未遍淨者時，他自稱：「我是解說遍淨者，我的解說是遍淨的、淨化的、無污染的。」但，如果我們告知在家人，會不合他的意，凡會不合他的意者，我們如何能說呢？又，他[被]以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品尊敬，凡自己做的，自己將被以此而了知。』目揵連！弟子們從解說守護像這樣的大師，像這樣的大師期待被弟子們從解說守護。  
再者，目揵連！這裡，當某位大師是智與見未遍淨者時，他自稱：『我是智與見遍淨者，我的智與見是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們這麼知道他：『當這位尊師大師是智與見未遍淨者時，他自稱：「我是智與見遍淨者，我的智與見是遍淨的、淨化的、無污染的。」但，如果我們告知在家人，會不合他的意，凡會不合他的意者，我們如何能說呢？又，他[被]以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品尊敬，凡自己做的，自己將被以此而了知。』目揵連！弟子們從智與見守護像這樣的大師，像這樣的大師期待被弟子們從智與見守護。  
目揵連！現在世間中存在這五種大師。  
又，目揵連！當我是戒遍淨者時，我自稱：『我是戒遍淨者，我的戒是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們不從戒守護我，我不期待被弟子們從戒守護；當我是生計遍淨者時，我自稱：『我是生計遍淨者，我的生計是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們不從生計守護我，我不期待被弟子們從生計守護；當我是說法遍淨者時，我自稱：『我是說法遍淨者，我的說法是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們不從說法守護我，我不期待被弟子們從說法守護；當我是解說遍淨者時，我自稱：『我是解說遍淨者，我的解說是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們不從解說守護我，我不期待被弟子們從解說守護；當我是智與見遍淨者時，我自稱：『我是智與見遍淨者，我的智與見是遍淨的、淨化的、無污染的。』弟子們不從智與見守護我，我不期待被弟子們從智與見守護。」  
葛古踏品第五，其攝頌：  
「二則具足、記說，安樂、不動的為第五則，  
所聞、談論、住林野者，獅子與葛古踏為十。」  
第二個五十則終了。  
  
  
