增支部5集139經/不能忍耐者經(莊春江譯)  
「比丘們！具備五支的國王龍象是不適合國王的、非國王使用的、不被名為國王肢體的一部分，哪五個呢？比丘們！這裡，國王的龍象是對色不能忍耐者、對聲音不能忍耐者、對氣味不能忍耐者、對味道不能忍耐者、對所觸不能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對色不能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥看見象軍、馬軍、車軍、步軍後消沈、喪氣，不堅硬，不能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對色不能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對聲音不能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥聽見象聲、馬聲、車聲、步聲、大鼓、小鼓、法螺、鑵鼓的響亮聲音後消沈、喪氣，不堅硬，不能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對聲音不能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對氣味不能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥聞到那些生得高貴、經常出入戰場的國王龍象大小便氣味後消沈、喪氣，不堅硬，不能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對氣味不能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對味道不能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥被輕忽水與草的給與一次或二次或三次或四次，或被輕忽水與草的給與五次，牠消沈、喪氣，不堅硬，不能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對味道不能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對所觸不能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥被一枝速箭貫穿或二枝或三枝或四枝或被五枝速箭貫穿，牠消沈、喪氣，不堅硬，不能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對所觸不能忍耐者。  
比丘們！具備這五支的國王龍象是不適合國王的、非國王使用的、不被名為國王肢體的一部分。  
同樣的，比丘們！具備五法的比丘不應該被奉獻、不應該被供奉、不應該被供養、不應該被合掌，不為世間的無上福田，哪五個呢？比丘們！這裡，比丘是對色不能忍耐者、對聲音不能忍耐者、對氣味不能忍耐者、對味道不能忍耐者、對所觸不能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對色不能忍耐者呢？比丘們！比丘以眼見色後，在會貪染的色上貪著，不能定置心，比丘們！比丘這樣是對色不能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對聲音不能忍耐者呢？比丘們！比丘以耳聽聲音後，在會貪染的聲音上貪著，不能定置心，比丘們！比丘這樣是對聲音不能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對氣味不能忍耐者呢？比丘們！比丘以鼻聞氣味後，在會貪染的氣味上貪著，不能定置心，比丘們！比丘這樣是對氣味不能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對味道不能忍耐者呢？比丘們！比丘以舌嚐味道後，在會貪染的味道上貪著，不能定置心，比丘們！比丘這樣是對味道不能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對所觸不能忍耐者呢？比丘們！比丘以身觸所觸後，在會貪染的所觸上貪著，不能定置心，比丘們！比丘這樣是對所觸不能忍耐者。  
比丘們！具備這五法的比丘不應該被奉獻、不應該被供奉、不應該被供養、不應該被合掌，不為世間的無上福田。  
比丘們！具備五支的國王龍象是適合國王的、國王使用的、被名為國王肢體的一部分，哪五個呢？比丘們！這裡，國王的龍象是對色能忍耐者、對聲音能忍耐者、對氣味能忍耐者、對味道能忍耐者、對所觸能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對色能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥看見象軍、馬軍、車軍、步軍後不消沈、不喪氣，堅硬，能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對色能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對聲音能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥聽見象聲、馬聲、車聲、步聲、大鼓、小鼓、法螺、鑵鼓的響亮聲音後不消沈、不喪氣，堅硬，能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對聲音能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對氣味能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥聞到那些生得高貴、經常出入戰場的國王龍象大小便氣味後不消沈、不喪氣，堅硬，能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對氣味能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對味道能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥被輕忽水與草的給與一次或二次或三次或四次，或被輕忽水與草的給與五次，牠不消沈、不喪氣，堅硬，能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對味道能忍耐者。  
比丘們！國王的龍象如何是對所觸能忍耐者呢？比丘們！這裡，國王的龍象進入戰鬥被一枝速箭貫穿或二枝或三枝或四枝或被五枝速箭貫穿，牠不消沈、不喪氣，堅硬，能夠投入戰場，比丘們！國王的龍象這樣是對所觸能忍耐者。  
比丘們！具備這五支的國王龍象是適合國王的、國王使用的、被名為國王肢體的一部分。  
同樣的，比丘們！具備五法的比丘應該被奉獻、應該被供奉、應該被供養、應該被合掌，為世間的無上福田，哪五個呢？比丘們！這裡，比丘是對色能忍耐者、對聲音能忍耐者、對氣味能忍耐者、對味道能忍耐者、對所觸能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對色能忍耐者呢？比丘們！比丘以眼見色後，在會貪染的色上不貪著，能定置心，比丘們！比丘這樣是對色能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對聲音能忍耐者呢？比丘們！比丘以耳聽聲音後，在會貪染的聲音上不貪著，能定置心，比丘們！比丘這樣是對聲音能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對氣味能忍耐者呢？比丘們！比丘以鼻聞氣味後，在會貪染的氣味上不貪著，能定置心，比丘們！比丘這樣是對氣味能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對味道能忍耐者呢？比丘們！比丘以舌嚐味道後，在會貪染的味道上不貪著，能定置心，比丘們！比丘這樣是對味道能忍耐者。  
比丘們！比丘如何是對所觸能忍耐者呢？比丘們！比丘以身觸所觸後，在會貪染的所觸上不貪著，能定置心，比丘們！比丘這樣是對所觸能忍耐者。  
比丘們！具備這五法的比丘應該被奉獻、應該被供奉、應該被供養、應該被合掌，為世間的無上福田。」  
  
  
