增支部5集167經/舉罪經(莊春江譯)  
在那裡，尊者舍利弗召喚比丘們：  
「學友們！責備他人的舉罪比丘，應該自己準備好五法後，再責備他人，哪五個呢？[他應該思惟：]『我將以適當時機而非不適當時機說；我將以事實而非不實說；我將以柔軟而不粗暴地說；我將以有益而非無益說；我將以慈心而非以內瞋說。』學友們！欲責備他人的舉罪比丘，應該自己準備好這五法後，再責備他人。  
學友們！這裡，我看見一些人，被以不適當時機而非適當時機責備而憤怒；被以不實而非事實責備而憤怒；被以粗暴而非柔軟責備而憤怒；被以無益而非有益責備而憤怒；被以內瞋而非慈心責備而憤怒。  
學友們！如果比丘被非法責備，應該從五方面致使不後悔：『被以不適當時機而非適當時機責備，你的不後悔是當然的；被以不實而非事實責備，你的不後悔是當然的；被以粗暴而非柔軟責備，你的不後悔是當然的；被以無益而非有益責備，你的不後悔是當然的；被以內瞋而非慈心責備，你的不後悔是當然的。』學友們！如果比丘被非法責備，應該從這五方面致使不後悔。  
學友們！如果是非法舉罪比丘，應該從五方面致使後悔：『以不適當時機而非適當時機責備，你的後悔是當然的；以不實而非事實責備，你的後悔是當然的；以粗暴而非柔軟責備，你的後悔是當然的；以無益而非有益責備，你的後悔是當然的；以內瞋而非慈心責備，你的後悔是當然的。』  
學友們！如果是非法舉罪比丘，應該從這五方面致使後悔，那是什麼原因呢？這樣，他才不會想以不實責備其他比丘。  
然而，學友們！這裡，我看見一些人，被以適當時機而非不適當時責備而憤怒；被以事實而非不實責備而憤怒；被以柔軟而非粗暴責備而憤怒；被以有益而非無益責備而憤怒；被以慈心而非內瞋責備而憤怒。  
學友們！如果比丘被如法責備，應該從五方面致使後悔：『被以適當時機而非不適當時機責備，你的後悔是當然的；被以事實而非不實責備，你的後悔是當然的；被以柔軟而非粗暴責備，你的後悔是當然的；被以有益而非無益責備，你的後悔是當然的；被以慈心而非內瞋責備，你的後悔是當然的。』學友們！如果比丘被如法責備，應該從這五方面致使後悔。  
學友們！如果是如法舉罪比丘，應該從五方面致使不後悔：『以適當時機而非不適當時機責備，你的不後悔是當然的；以事實而非不實責備，你的不後悔是當然的；以柔軟而非粗暴責備，你的不後悔是當然的；以有益而非無益責備，你的不後悔是當然的；以慈心而非內瞋責備，你的不後悔是當然的。』學友們！如果是如法舉罪比丘，應該從這五方面致使不後悔，那是什麼原因呢？這樣，他才會想以事實責備其他比丘。  
學友們！被舉罪的人應該依止於二法上：真實的、不激動的。  
學友們！如果他人責備我，以適當時機或不適當時機；以事實或不實；以柔軟或粗暴；以有益或無益；以慈心或以內瞋，我都依止於二法上：真實的、不激動的。  
如果知道：『於我有此法。』我會對他說：『有！於我存在此法。』  
如果知道：『於我沒有此法。』我會對他說：『沒有！於我不存在此法。』」  
[世尊說：]  
「舍利弗！你所說確實是這樣，然而，一些藏覆[罪過]的愚鈍男子，卻不取右繞。」  
「大德！那些無信、為了生活而不是由於信，從在家出家，成為非家生活、狡詐、偽善、欺騙、毛躁、自大、輕浮、饒舌、言語散亂、不守護根門、飲食不知適量、不專修清醒、不珍惜沙門身分、不強烈地尊重所學、奢侈、散漫、率先墮落、輕忽獨居的責任、懈怠、缺乏活力、念已忘失、不正知、不得定、心散亂、劣慧、愚蠢的人，他們對我這樣的言說，不取右繞。  
但，大德！那些由於信，從在家出家，成為非家生活、不狡詐、不偽善、不毛躁、不自大、不輕浮、不饒舌、言語不散亂、守護根門、飲食知適量、已專修清醒、珍惜沙門身分、強烈地尊重所學、不奢侈、不散漫、在墮落上卸下責任、在獨居上領先、活力已被發動、自我努力、念已現前、正知、得定、心一境、有慧、不愚蠢的善男子，他們對我這樣的言說，取右繞。」  
「舍利弗！你不要理會那些無信、為了生活而不是由於信，從在家出家，成為非家生活、狡詐、掉舉、高慢、浮躁、饒舌、閒聊、不守護根門、飲食不知適量、不專修清醒、不珍惜沙門身分、不強烈地尊重所學、奢侈、散漫、率先墮落、輕忽獨居的責任、懈怠、缺乏活力、念已忘失、不正知、不得定、心散亂、劣慧、愚蠢的人。  
但，舍利弗！對那些由於信，從在家出家，成為非家生活，不狡詐、不偽善、不毛躁、不自大、不輕浮、不饒舌、言語不散亂、守護根門、飲食知適量、已專修清醒、珍惜沙門身分、強烈地尊重所學、不奢侈、不散漫、在墮落上卸下責任、在獨居上領先、活力已被發動、自我努力、念已現前、正知、得定、心一境、有慧、不愚蠢的善男子，舍利弗！你應該說，舍利弗！告誡同梵行者，舍利弗！教誡同梵行者，[而想：]『讓我使同梵行者從非法出罪後，在正法上確立。』舍利弗！你應該這麼學。」  
  
  
