增支部5集179經/在家人經(莊春江譯)  
那時，屋主給孤獨被五百位優婆塞圍繞，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。那時，世尊召喚尊者舍利弗：  
「舍利弗！你應該知道：凡任何白衣在家人行為在五學處上防護，是四個關於增上心之當生樂住處的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者，當他願意時，他就能以自己記說自己：『於地獄已盡，畜生界已盡，餓鬼界已盡，苦界、惡趣、下界已盡，我是入流者，不墮惡趣法、決定、以正覺為彼岸。』  
行為在哪五學處上防護呢？舍利弗！這裡，聖弟子是離殺生者，是離未給予而取者，是離邪淫者，是離妄語者，是離榖酒、果酒、酒放逸處者，他的行為在這五學處上防護。  
什麼是四個關於增上心之當生樂住處的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者呢？舍利弗！這裡，聖弟子對佛具備不壞淨：『像這樣，那位世尊是阿羅漢、遍正覺者、明與行具足者、善逝、世間知者、應該被調御人的無上調御者、人天之師、佛陀、世尊。』這是為了未清淨心之清淨、為了未淨化心之淨化而被證得的第一個關於增上心之當生樂住處。  
再者，舍利弗！這裡，聖弟子對法具備不壞淨：『法是被世尊善說的、直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。』這是為了未清淨心之清淨、為了未淨化心之淨化而被證得的第二個關於增上心之當生樂住處。  
再者，舍利弗！這裡，聖弟子對僧團具備不壞淨：『世尊的弟子僧團是依善而行者，世尊的弟子僧團是依正直而行者，世尊的弟子僧團是依真理而行者，世尊的弟子僧團是如法而行者，即：四雙之人、八輩之士，這世尊的弟子僧團應該被奉獻、應該被供奉、應該被供養、應該被合掌，為世間的無上福田。』這是為了未清淨心之清淨、為了未淨化心之淨化而被證得的第三個關於增上心之當生樂住處。  
再者，舍利弗！這裡，聖弟子對聖者所愛戒具備不壞淨：『無毀壞的、無瑕疵的、無污點的、無雜色的、自由的、智者所稱讚的、不取著的、導向定的。』這是為了未清淨心之清淨、為了未淨化心之淨化而被證得的第四個關於增上心之當生樂住處。  
這是四個關於增上心之當生樂住處的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者。  
舍利弗！你應該知道：凡任何白衣在家人行為在五學處上防護，是四個關於增上心之當生樂住處的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者，當他願意時，他就能以自己記說自己：『於地獄已盡，畜生界已盡，餓鬼界已盡，苦界、惡趣、下界已盡，我是入流者，不墮惡趣法、決定、以正覺為彼岸。』」  
「看見地獄的恐怖後，應該避開惡[行]，  
接受聖法後，賢智者應該避開。  
當存在努力時，不應該殺害活的生物，  
不應該明知而說謊，不應該未給與而拿。  
應該對自己的妻子們知足，應該遠離別人的妻子，  
人不應該喝酒與果酒，使心變愚癡之物。  
應該回憶正覺者，以及應該隨尋思於法，  
應該修習無加害、有益的心，[往]天的世間。  
對福德利益欲求者，應該供養施物，  
首先施與諸寂靜者，是廣大的供養。  
我將述說善人，舍利弗聽我說：  
像這樣，在牛中，不論黑的、白的，紅的或黃的，  
雜色的、純色的，鴿色的。  
在這些當中，已調御的公牛被生：  
具足強力、善巧、速度、精勤，能馱軛的牛，  
他們就給牠重擔，不會觀察顏色。  
同樣的，在人之中，任何出生，  
不論剎帝利、婆羅門、毘舍，首陀羅、旃陀羅、清垃圾者。  
在這些當中，已調御的善行者被生：  
法住者、戒具足者，實語者、有慚者。  
已捨斷生死者，完全梵行者，  
重擔已落下、已分離，應該作的都已作、無煩惱。  
已到達一切法的彼岸，經由不執取而已達涅槃，  
在那離塵之田上，是廣大的供養。  
愚癡無明端者，愚蠢的無聞者，  
在[善人]外施與布施，因為他們不侍奉善人。  
但凡侍奉善人，有慧者、被認為明智者，  
那些對善逝有信者，已生根、已住立。  
他們去天的世界，或被出生在這裡的良家中，  
賢智者們次第地，到達涅槃。」  
  
  
