增支部5集180經/額偉細經(莊春江譯)  
有一次，世尊與大比丘僧團一起在憍薩羅國進行遊行。  
世尊走在旅途中，在某處看見大沙羅樹林。看見後，離開道路，去那個沙羅樹林。抵達後，進入那個沙羅樹林，在某處露出微笑。  
那時，尊者阿難這麼想：  
「什麼因、什麼緣世尊露出微笑呢？世尊不無原因地露出微笑的。」  
那時，尊者阿難對世尊這麼說：  
「大德！什麼因、什麼緣世尊露出微笑呢？世尊不無原因地露出微笑的。」  
「阿難！從前，這個地方是成功的、繁榮的、人多的、人雜亂的城市，又，阿難！迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者近依這個城市而住。阿難！有迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者名叫額偉細的優婆塞，他在戒上不是全分行者，阿難！五百位被額偉細優婆塞承認、勸導的優婆塞[也]在戒上不是全分行者。  
阿難！那時，額偉細優婆塞這麼想：『我對這五百位優婆塞是很有助益者、先導者、勸導者，我在戒上不是全分行者，這五百位優婆塞也在戒上不是全分行者，這樣，這是相同的，沒有任何多的，來吧！[讓]我比[他們]多。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞去見那五百位優婆塞，抵達後，對那五百位優婆塞這麼說：  
『尊者們！從今天起，請你們憶持我在戒上是全分行者。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞這麼想：  
『聖額偉細對我們是很有助益者、先導者、勸導者，聖額偉細在戒上將成為全分行者，更何況我們。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞去見額偉細優婆塞，抵達後，對額偉細優婆塞這麼說：  
『聖額偉細！從今天起，請你憶持這五百位優婆塞在戒上是全分行者。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞這麼想：『我對這五百位優婆塞是很有助益者、先導者、勸導者，我在戒上是全分行者，這五百位優婆塞也在戒上是全分行者，這樣，這是相同的，沒有任何多的，來吧！[讓]我比[他們]多。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞去見那五百位優婆塞，抵達後，對那五百位優婆塞這麼說：  
『尊者們！從今天起，請你們憶持我是梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞這麼想：  
『聖額偉細對我們是很有助益者、先導者、勸導者，聖額偉細將成為梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法，更何況我們。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞去見額偉細優婆塞，抵達後，對額偉細優婆塞這麼說：  
『聖額偉細！從今天起，請你憶持這五百位優婆塞是梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞這麼想：『我對這五百位優婆塞是很有助益者、先導者、勸導者，我在戒上是全分行者，這五百位優婆塞也在戒上是全分行者；我是梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法，這五百位優婆塞也是梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法，這樣，這是相同的，沒有任何多的，來吧！[讓]我比[他們]多。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞去見那五百位優婆塞，抵達後，對那五百位優婆塞這麼說：  
『尊者們！從今天起，請你們憶持我是晚上停止、戒絕非時食的一日一食者。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞這麼想：  
『聖額偉細對我們是很有助益者、先導者、勸導者，聖額偉細將成為晚上停止、戒絕非時食的一日一食者，更何況我們。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞去見額偉細優婆塞，抵達後，對額偉細優婆塞這麼說：  
『聖額偉細！從今天起，請你憶持這五百位優婆塞是晚上停止、戒絕非時食的一日一食者。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞這麼想：『我對這五百位優婆塞是很有助益者、先導者、勸導者，我在戒上是全分行者，這五百位優婆塞也在戒上是全分行者；我是梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法，這五百位優婆塞也是梵行者，行遠離，戒絕婬欲、俗法；我是晚上停止、戒絕非時食的一日一食者，這五百位優婆塞也是晚上停止、戒絕非時食的一日一食者，這樣，這是相同的，沒有任何多的，來吧！[讓]我比[他們]多。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞去見迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者，抵達後，對迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者這麼說：  
『大德！願我得在世尊面前出家，願我得受具足戒。』  
阿難！那時，額偉細優婆塞得在迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者面前出家，得受具足戒。  
受具足戒後不久，當額偉細比丘住於獨處、隱退、不放逸、熱心、自我努力時，不久，以證智自作證後，在當生中進入後住於那善男子之所以從在家而正確地出家，成為非家生活的那個無上梵行目標，他證知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』  
額偉細比丘成為眾阿羅漢之一。  
阿難！那時，那五百位優婆塞這麼想：  
『聖額偉細對我們是很有助益者、先導者、勸導者，聖額偉細剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，將從在家出家，成為非家生活，更何況我們。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞去見去見迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者，抵達後，對迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者這麼說：  
『大德！願我們得在世尊面前出家，願我們得受具足戒。』  
阿難！那時，那五百位優婆塞得在迦葉世尊、阿羅漢、遍正覺者面前出家，得受具足戒。  
阿難！那時，額偉細比丘這麼想：『我是這無上解脫樂的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者，啊！這五百位比丘確實也會是這無上解脫樂的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者。』  
阿難！那時，那五百位比丘住於隱退、不放逸、熱心、自我努力時，不久，以證智自作證後，在當生中進入後住於那善男子之所以從在家而正確地出家，成為非家生活的那個無上梵行目標，他們證知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』  
阿難！像這樣，額偉細為上首的那五百位比丘更高再更高、勝妙再勝妙地努力，作證無上解脫，阿難！因此，在這裡，你們應該這麼學：『我們要更高再更高、勝妙再勝妙地努力，作證無上解脫。』阿難！你們應該這麼學。」  
優婆塞品第三，其攝頌：  
「怯怖、無畏、地獄，怨恨、旃陀羅為第五則，  
喜、買賣、國王，在家人與額偉細。」  
  
  
