增支部6集26經/摩訶迦旃延經(莊春江譯)  
在那裡，尊者摩訶迦旃延召喚比丘們：  
「比丘學友們！」  
「學友！」那些比丘們回答尊者摩訶迦旃延。  
尊者摩訶迦旃延這麼說：  
「不可思議啊，學友們！未曾有啊，學友們！到此，為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，到達在障礙中的空間被那有知、有見的世尊、阿羅漢、遍正覺者領悟，即：六回憶處，哪六個呢？  
學友們！這裡，聖弟子回憶如來：『像這樣，那位世尊……（中略）人天之師、佛陀、世尊。』學友們！每當聖弟子回憶如來時，那時，心不被貪纏縛，心不被瞋纏縛，心不被癡纏縛，那時，心只正直而行，從貪求中出離、釋放、起來。學友們！『貪求』，這是五種欲的同義語。學友們！那位聖弟子住於心全部與虛空相同：廣大的、高大的、無量的，無怨恨的、無惡意的，學友們！以此作為所緣後，這樣，這裡一些眾生有清淨法。  
再者，學友們！聖弟子回憶法：『法是被世尊善說的、……（中略）智者應該自己經驗的。』學友們！每當聖弟子回憶法時，那時，心不被貪纏縛，心不被瞋纏縛，心不被癡纏縛，那時，心只正直而行，從貪求中出離、釋放、起來。學友們！『貪求』，這是五種欲的同義語。學友們！那位聖弟子住於心全部與虛空相同：廣大的、高大的、無量的，無怨恨的、無惡意的，學友們！以此作為所緣後，這樣，這裡一些眾生有清淨法。  
再者，學友們！聖弟子回憶僧團：『世尊的弟子僧團是依善而行者，……為世間的無上福田。』學友們！每當聖弟子回憶僧團時，那時，心不被貪纏縛，心不被瞋纏縛，心不被癡纏縛，那時，心只正直而行，從貪求中出離、釋放、起來。學友們！『貪求』，這是五種欲的同義語。學友們！那位聖弟子住於心全部與虛空相同：廣大的、高大的、無量的，無怨恨的、無惡意的，學友們！以此作為所緣後，這樣，這裡一些眾生有清淨法。  
再者，學友們！聖弟子回憶自己的戒：『無毀壞的、……（中略）導向定的。』學友們！每當聖弟子回憶自己的戒時，那時，心不被貪纏縛，心不被瞋纏縛，心不被癡纏縛，那時，心只正直而行，從貪求中出離、釋放、起來。學友們！『貪求』，這是五種欲的同義語。學友們！那位聖弟子住於心全部與虛空相同：廣大的、高大的、無量的，無怨恨的、無惡意的，學友們！以此作為所緣後，這樣，這裡一些眾生有清淨法。  
再者，學友們！聖弟子回憶自己的施捨：『這確實是我的獲得，確實是我的好獲得……（中略）回應乞求、樂於均分與布施。』學友們！每當聖弟子回憶自己的施捨時，那時，心不被貪纏縛，心不被瞋纏縛，心不被癡纏縛，那時，心只正直而行，從貪求中出離、釋放、起來。學友們！『貪求』，這是五種欲的同義語。學友們！那位聖弟子住於心全部與虛空相同：廣大的、高大的、無量的，無怨恨的、無惡意的，學友們！以此作為所緣後，這樣，這裡一些眾生有清淨法。  
再者，學友們！聖弟子回憶諸天：『有四大王天，……（中略）有其他更高之諸天。這些天以具備這模樣的信，從此處死後，往生到那裡，我也存在著像那模樣的信；戒……（中略）……所聞……施捨……這些天以具備這模樣的慧，從此處死後，往生到那裡，我也存在著像那模樣的慧。』學友們！每當聖弟子回憶天時，那時，心不被貪纏縛，心不被瞋纏縛，心不被癡纏縛，那時，心只正直而行，從貪求中出離、釋放、起來。學友們！『貪求』，這是五種欲的同義語。學友們！那位聖弟子住於心全部與虛空相同：廣大的、高大的、無量的，無怨恨的、無惡意的，學友們！以此作為所緣後，這樣，這裡一些眾生有清淨法。  
不可思議啊，學友們！未曾有啊，學友們！到此，為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，到達在障礙中的空間被那有知、有見的世尊、阿羅漢、遍正覺者領悟，即：六回憶處。」  
  
  
