增支部6集30經/無上經(莊春江譯)  
「比丘們！有這六無上：無上的看見、無上的聽聞、無上的利得、無上的學、無上的服侍、無上的隨念。  
比丘們！什麼是無上的看見呢？比丘們！某人去看象寶、去看馬寶、去看珠寶，或去看各種不同的，或去看邪見、邪行的沙門或婆羅門，比丘們！有這種看見，我不說：『這不存在。』比丘們！但，這種看見是下劣的、粗俗的、一般人的、非聖的、無利益的，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。比丘們！凡信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者去見如來或如來的弟子，比丘們！這無上的看見是為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，即：信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者去見如來或如來的弟子，比丘們！這被稱為無上的看見，像這樣是無上的看見。  
什麼是無上的聽聞呢？比丘們！某人去聽聞大鼓聲、去聽聞琵琶琴聲、去聽聞歌唱聲，或去聽聞各種不同的，或去聽聞邪見、邪行的沙門或婆羅門的法，比丘們！有這種聽聞，我不說：『這不存在。』，比丘們！但，這種聽聞是下劣的、粗俗的、一般人的、非聖的、無利益的，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。比丘們！凡信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者去聽聞如來或如來的弟子的法，比丘們！這無上的聽聞是為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，即：信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者去聽聞如來或如來的弟子的法，比丘們！這被稱為無上的聽聞，像這樣是無上的看見、無上的聽聞。  
什麼是無上的利得呢？比丘們！某人得到兒子的利得、得到妻子的利得、得到財物的利得，或得到各種不同的利得，或得到對邪見、邪行的沙門或婆羅門的信，比丘們！有這種利得，我不說：『這不存在。』，比丘們！但，這種利得是下劣的、粗俗的、一般人的、非聖的、無利益的，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。比丘們！凡信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者得到對如來或如來的弟子的信，比丘們！這無上的利得是為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，即：信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者得到對如來或如來的弟子的信，比丘們！這被稱為無上的利得，像這樣是無上的看見、無上的聽聞、無上的利得。  
什麼是無上的學呢？比丘們！某人學習關於象的、學習關於馬的、學習關於車的、學習關於弓的、學習關於刀劍的，或學習各種不同的，或學習邪見、邪行的沙門或婆羅門，比丘們！有這種學，我不說：『這不存在。』，比丘們！但，這種學是下劣的、粗俗的、一般人的、非聖的、無利益的，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。比丘們！凡信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者在被如來教導的法律中學習增上戒、學習增上心、學習增上慧者，比丘們！這無上的學是為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，即：信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者在被如來教導的法律中學習增上戒、學習增上心、學習增上慧，比丘們！這被稱為無上的學，像這樣是無上的看見、無上的聽聞、無上的利得、無上的學。  
什麼是無上的服侍呢？比丘們！某人服侍剎帝利、服侍婆羅門、服侍屋主，或服侍各種不同的，或服侍邪見、邪行的沙門或婆羅門，比丘們！有這種服侍，我不說：『這不存在。』，比丘們！但，這種服侍是下劣的、粗俗的、一般人的、非聖的、無利益的，不導向厭、……（中略）涅槃。比丘們！凡信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者服侍如來或如來弟子，比丘們！這無上的服侍是為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，即：信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者服侍如來或如來弟子，比丘們！這被稱為無上的服侍，像這樣是無上的看見、無上的聽聞、無上的利得、無上的學、無上的服侍。  
什麼是無上的隨念呢？比丘們！某人回憶兒子的利得、回憶妻子的利得、回憶財物的利得，或回憶各種不同的利得，或回憶邪見、邪行的沙門或婆羅門，比丘們！有這種隨念，我不說：『這不存在。』，比丘們！但，這種回憶是下劣的、粗俗的、一般人的、非聖的、無利益的，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。比丘們！凡信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者回憶如來或如來弟子，比丘們！這無上的隨念是為了眾生的清淨、為了愁與悲的超越、為了苦與憂的滅沒、為了方法的獲得、為了涅槃的作證，即：信已住立者、情愛已住立者、已達一向極淨信者回憶如來或如來弟子，比丘們！這被稱為無上的隨念。  
比丘們！這是六無上。」  
「凡得到無上的看見，無上的聽聞，  
得到無上的利得者，在無上的學上喜樂。  
周到的服侍者，他們修習隨念，  
與遠離有關，安穩的、導向不死。  
不放逸的喜悅者，以戒防護的明智(慎重)者，  
他們適時地體認，苦被滅之處。」  
無上品第三，其攝頌：  
「沙麼葛、不退失，恐懼、雪山、隨念，  
迦旃延、二則時機，優陀夷、無上。」  
  
  
