5.如法品  
增支部6集43經/龍象經(莊春江譯)  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
那時，世尊在午前時穿好衣服後，取衣鉢，為了托鉢進入舍衛城。  
在舍衛城為了托鉢而行後，食畢，從施食處返回，召喚尊者阿難：  
「來！阿難！我們到東園鹿母講堂去住幾天。」  
「是的，大德！」尊者阿難回答世尊。  
那時，世尊與尊者阿難一起到東園鹿母講堂。  
那時，世尊在傍晚時，從獨坐中出來，召喚尊者阿難：  
「來！阿難！我們到東門屋去洗澡。」  
「是的，大德！」尊者阿難回答世尊。  
那時，世尊與尊者阿難一起到東門屋去洗澡。在東門屋洗澡後出來，然後著單衣站著弄乾身體。  
當時，憍薩羅國波斯匿王名叫些大的龍象伴著大樂器、打擊器樂從東門屋出來，而且，人們看見牠後這麼說：  
「先生！國王的龍象確實是殊妙的！先生！國王的龍象確實是美麗的！先生！國王的龍象確實是端正的！先生！國王的龍象確實是身體具足的！」  
當這麼說時，尊者優陀夷對世尊這麼說：  
「大德！人們看到大的、巨大的、身體具足的象後才這麼說：『先生！龍象確實是龍象啊！』或者，人們看到其他任何大的、巨大的、身體具足者後也這麼說：『先生！龍象確實是龍象啊！』呢？」  
「優陀夷！人們看到大的、巨大的、身體具足的象後這麼說：『先生！龍象確實是龍象啊！』優陀夷！人們也在看到大的、巨大的、身體具足的馬……（中略）。優陀夷！人們也在看到大的、巨大的、身體具足的牛……（中略）。優陀夷！人們也在看到大的、巨大的、身體具足的蛇……（中略）。優陀夷！人們也在看到大的、巨大的、身體具足的樹……（中略）。優陀夷！人們也在看到大的、巨大的、身體具足的人後也這麼說：『先生！龍象確實是龍象啊！』但，優陀夷！凡在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，不以身、語、意作罪惡者，我說他是『龍象』。」  
「不可思議啊，大德！未曾有啊，大德！  
大德！這被世尊多麼善說：『但，優陀夷！凡在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，不以身、語、意作罪惡者，我說他是「龍象」。』而，大德！我以這些偈頌歡喜於世尊的善說：  
人身的正覺者，已自我調御的入定者，  
行於梵天的道路上，在心的寂靜上喜樂。  
人們禮敬，一切法的已達彼岸者，  
諸天也禮敬他，像這樣，我從阿羅漢聽聞。  
已超越一切結，已從欲林來到無欲林者，  
喜樂於欲的離欲，解脫如離岩石的黃金。  
龍象照亮一切，如雪山之於其它山，  
在一切名為龍象中，為無上真實[龍象]之名者。  
我要稱讚你，龍象，他確實不作罪惡，  
柔和與不害，是龍象的那雙足。  
苦行與梵行，是龍象的那另外雙足，  
信是大龍象的手，平靜是白象牙。  
念是頸、慧是頭，審察與法之思，  
法為腹中的平衡熱，獨處是他的尾巴。  
樂於蘇息的禪修者，是內在善入定者，  
行走的龍象是入定者，站立的龍象是入定者。  
躺臥的龍象是入定者，坐著的龍象也是入定者，  
龍象於一切處是防護者，這是龍象的成就。  
食用無罪的，有罪的不食用，  
已得的衣食，回避貯存。  
粗細之結，所有的繫縛已切斷後，  
走向任何地方，都無期待地走。  
如蓮花，在水中生長，  
不被水染污，[保持]淨香的與悅意的。  
在世間的善生者也一樣，佛住於世間，  
不被世間染污，如蓮花之於水。  
已燃燒的大火，無燃料而被平息，  
當行被止息時，被稱為『已寂滅』。  
這譬喻之道理的教授，被智者教導，  
大龍象們將知道，[那是]龍象教導[其他]龍象。  
離貪、離瞋，離癡而無煩惱，  
放捨身體的龍象，無煩惱而將般涅槃。」  
  
  
