增支部6集45經/負債經(莊春江譯)  
「比丘們！受用諸欲者的貧窮是世間中的苦嗎？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！如果貧窮者、一無所有者、貧困者陷入負債，比丘們！受用諸欲者的陷入負債也是世間中的苦嗎？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！如果貧窮者、一無所有者、貧困者陷入負債後同意[付]利息，比丘們！受用諸欲者的利息也是世間中的苦嗎？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！如果貧窮者、一無所有者、貧困者、同意[付]利息後不得按時付利息者，他們斥責他，比丘們！受用諸欲者的被斥責也是世間中的苦嗎？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！如果貧窮者、一無所有者、貧困者、付不出而被斥責者，他們也跟隨他，比丘們！受用諸欲者的被跟隨也是世間中的苦嗎？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！如果貧窮者、一無所有者、貧困者、被跟隨者，他們繫縛他，比丘們！受用諸欲者的被繫縛也是世間中的苦嗎？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！像這樣，受用諸欲者的貧窮是世間中的苦，受用諸欲者的陷入負債也是世間中的苦，受用諸欲者的[付]利息也是世間中的苦，受用諸欲者的被斥責也是世間中的苦，受用諸欲者的被跟隨也是世間中的苦，受用諸欲者的被繫縛也是世間中的苦。同樣的，比丘們！凡任何人在善法上沒有信，在善法上沒有慚，在善法上沒有愧，在善法上沒有活力，在善法上沒有慧，比丘們！這被稱為在聖者之律中的貧窮者、一無所有者、貧困者。  
比丘們！在善法上沒有信，在善法上沒有慚，在善法上沒有愧，在善法上沒有活力，在善法上沒有慧後，那位貧窮者、一無所有者、貧困者以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行，我說，這是在陷入負債中。  
他因為那身惡行覆藏而養成惡欲求，欲求：『不要人們知道我！』意圖：『不要人們知道我！』說：『不要人們知道我！』之話語；以身體努力：『不要人們知道我！』他因為那語惡行覆藏……（中略）他因為那意惡行覆藏……（中略）以身體努力：『不要人們知道我！』我說，這是在[付]利息中。  
美善的同梵行者對他這麼說：『這位尊者是這麼作者、這麼行事者。』我說，這是在被斥責中。  
當他到林野，或到樹下，或到空屋，惡不善尋伴隨著後悔生起。我說，這是在被跟隨中。  
比丘們！以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行後，那位貧窮者、一無所有者、貧困者以身體的崩解，死後被繫縛到地獄監獄中，或被繫縛到畜生界監獄中。比丘們！我不見其它一種監獄對證得無上離軛安穩來說這麼殘暴、這麼劇烈，這麼作障礙，如這地獄監獄或畜生界監獄。」  
「貧窮與陷入負債，被稱為世間中的苦，  
陷入負債的貧窮者，當受用時被惱害。  
此後他們跟隨他，他也遭受繫縛，  
這繫縛確實是苦，希求欲的獲得者。  
像這樣，在聖者之律中，信不存在者，  
無慚無愧者，增長惡業。  
作身惡行，與語惡行後，  
作意惡行後，欲求：『不要人們知道我！』  
他以身，以語或以心爬行，  
增大惡業，到處、一再地。  
那個惡業的愚蠢者，知道自己的惡作，  
陷入負債的貧窮者，當受用時被惱害。  
因此他們跟隨他，有苦的思與心意，  
在村落或在林野中，到處隨後悔而生。  
那個惡業的愚蠢者，知道自己的惡作，  
去了某個[畜生]胎，或被繫縛在地獄中。  
這繫縛確實是苦，明智者脫離於此，  
以如法所得的財富施與，心在淨信中。  
有信的家主，在這兩者上都是贏家：  
對當生的利益，與對來生的安樂，  
這樣，這是對在家人：施捨增大福德。  
像這樣，在聖者之律中，信的住立者，  
有慚有愧者，有慧有戒防護者。  
在聖者之律中，這位被稱為『過安樂生活者』，  
得到精神的安樂後，確立平靜。  
捨斷五蓋後，常發動活力，  
進入諸禪後，專一、明智、有念。  
這樣如實了知後，以一切結的滅盡，  
不執取一切後，心正解脫。  
當正解脫時，以有之結的滅盡，  
有像那樣的智：『我的解脫是不動搖的。』  
這是最高的智，這是無上的安樂，  
無愁、離塵、安穩，這是無上的無負債。」  
  
  
