2.第二個五十則  
6.大品  
增支部6集55經/受那經(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城耆闍崛山。  
當時，尊者受那住在王舍城寒林。  
那時，當尊者受那獨處、獨坐時，心中生起了這樣的深思：  
「在世尊所有住於活力已被發動的弟子中，我是其中之一，但我的心尚未以不執取而從諸煩惱解脫，而我俗家有財富，能夠享用財富，並且作福德，讓我放棄學而後還俗，然後享用財富，並且作福德。」  
那時，世尊以心思量尊者受那的心思，猶如有力氣的男子能伸直彎曲的手臂，或彎曲伸直的手臂那樣[快]地在耆闍崛山消失，出現在寒林尊者受那的面前。  
世尊在已設置好的座位坐下，尊者受那向世尊問訊後，也在一旁坐下。在一旁坐好後，世尊對尊者受那這麼說：  
「受那！你在獨處、獨坐時，心中生起了這樣的深思：『在世尊所有住於活力已被發動的弟子中，我是其中之一，但我的心尚未以不執取而從諸煩惱解脫，而我俗家有財富，能夠享用財富，並且作福德，讓我放棄學而後還俗，然後享用財富，並且作福德。』不是嗎？」  
「是的，大德！」  
「受那！你怎麼想：你以前在家時，熟練彈奏琵琶琴嗎？」  
「是的，大德！」  
「受那！你怎麼想：當你的琵琶琴弦過緊時，你的琵琶琴調好音，能彈奏了嗎？」  
「不，大德！」  
「受那！你怎麼想：當你的琵琶琴弦過鬆時，你的琵琶琴調好音，能彈奏了嗎？」  
「不，大德！」  
「受那！你怎麼想：當你的琵琶琴弦不過緊、不過鬆，弦與弦的均衡建立時，你的琵琶琴調好音，能彈奏了嗎？」  
「是的，大德！」  
「同樣的，受那！過於發動活力，則導向掉舉；鬆弛的活力，則導向懈怠。  
受那！因此，在這裡，請你確立{止的活力}[活力的平衡]、通達諸根的平衡，並且請在那裡取相。」  
「是的，大德！」尊者受那回答世尊。  
那時，世尊以此勸誡來勸誡尊者受那後，猶如有力氣的男子能伸直彎曲的手臂，或彎曲伸直的手臂那樣[快]地在寒林消失，出現在耆闍崛山。  
那時，尊者受那過些時候確立{止的活力}[活力的平衡]、通達諸根的平衡，並且在那裡取相。  
那時，當尊者受那住於獨處、隱退、不放逸、熱心、自我努力時，不久，以證智自作證後，在當生中進入後住於那善男子之所以從在家而正確地出家，成為非家生活的那個無上梵行目標，他證知：「出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。」  
尊者受那成為眾阿羅漢之一。  
那時，尊者受那證得阿羅漢果後，這麼想：  
「讓我去見世尊，見了以後，在世尊面前記說完全智。」  
那時，尊者受那去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者受那對世尊這麼說：  
「大德！凡那煩惱已盡、修行已成、應該作的已作、負擔已卸、自己的利益已達成、有之結已被滅盡、以究竟智解脫的阿羅漢比丘，傾心於六件事：傾心於離欲、傾心於獨居、傾心於無瞋害、傾心於渴愛的滅盡、傾心於執取的滅盡、傾心於無癡。  
大德！這裡，或許有些尊者會這麼想：『這位尊者僅靠信的程度，而傾心於離欲。』但，大德！不應該這樣認為。煩惱已盡、修行已成、應該作的已作的比丘，不見還有自己所應作的，或已作的還要增加，他以貪的滅盡，從離貪而傾心於離欲；以瞋的滅盡，從離瞋而傾心於離欲；以癡的滅盡，從離癡而傾心於離欲。  
又，大德！或許有些尊者這麼想：『這位尊者為了祈求利養、恭敬、名聲，而傾心於獨居。』但，大德！不應該這樣認為。大德！煩惱已盡、修行已成、應該作的已作的比丘，不見還有自己所應作的，或已作的還要增加，他以貪的滅盡，從離貪而傾心於獨居；以瞋的滅盡，從離瞋而傾心於獨居；以癡的滅盡，從離癡而傾心於獨居。  
又，大德！或許有些尊者這麼想：『這位尊者返回戒禁取為核心，而傾心於無瞋害。』但，大德！不應該這樣認為。煩惱已盡、修行已成、應該作的已作的比丘，不見還有自己所應作的，或已作的還要增加，他以貪的滅盡，從離貪而傾心於無瞋害；以瞋的滅盡，從離瞋而傾心於無瞋害；以癡的滅盡，從離癡而傾心於無瞋害。  
以貪的滅盡，從離貪而傾心於渴愛的滅盡；以瞋的滅盡，從離瞋而傾心於渴愛的滅盡；以癡的滅盡，從離癡而傾心於渴愛的滅盡。  
以貪的滅盡，從離貪而傾心於執取的滅盡；以瞋的滅盡，從離瞋而傾心於執取的滅盡；以癡的滅盡，從離癡而傾心於執取的滅盡。  
以貪的滅盡，從離貪而傾心於無癡；以瞋的滅盡，從離瞋而傾心於無癡；以癡的滅盡，從離癡而傾心於無癡。  
大德！當比丘的心這樣完全地解脫時，即使能被眼識知的強大色來到眼的領域，也不能佔據他的心，他[仍保]有不雜染的，住立的、到達不動的，隨觀這消散的心；即使能被耳識知的強大聲音……（中略）能被鼻識知的氣味……能被舌識知的味道……能被身識知的所觸……能被意識知的強大法來到意的領域，也不能佔據他的心，他[仍保]有不雜染的，住立的、到達不動的，隨觀這消散的心。  
大德！猶如一無孔、無洞、堅厚的岩石山，如果從東方來了暴風雨，不能使它移動、震動、轉動；如果從西方來了暴風雨……（中略）如果從北方來了暴風雨……如果從南方來了暴風雨，不能使它移動、震動、轉動。同樣的，大德！當比丘的心這樣完全地解脫時，即使能被眼識知的強大色來到眼的領域，也不能佔據他的心，他[仍保]有不雜染的，住立的、到達不動的，隨觀這消散的心；即使能被耳識知的強大聲音……（中略）能被鼻識知的氣味……能被舌識知的味道……能被身識知的所觸……能被意識知的強大法來到意的領域，也不能佔據他的心，他[仍保]有不雜染的，住立的、到達不動的，隨觀這消散的心。」  
「如果傾心離欲與心的獨居，  
如果傾心於無瞋害與執取的滅盡，  
如果傾心於渴愛的滅盡與心的無癡，  
看見[六]處的生起後，心完全解脫。  
對那遍解脫、心寂止的比丘，  
已作的不須增加，不再有所應作的。  
如同一堅厚的岩石不被風動搖，  
同樣的，色、味道、聲音、氣味、所觸與念頭。  
可愛與不可愛之法都像那樣不攪動，  
有住立的、解脫的，隨觀這消散的心。」  
  
  
