增支部6集63經/洞察經(莊春江譯)  
「比丘們！我將教導你們洞察法門法的教說，你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，大德！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「而，比丘們！什麼是洞察法門法的教說呢？比丘們！欲應該被體會，欲的因由與生起應該被體會，欲的差別應該被體會，欲的果報應該被體會，欲滅應該被體會，導向欲滅道跡應該被體會。  
比丘們！受應該被體會，受的因由與生起應該被體會，受的差別應該被體會，受的果報應該被體會，受滅應該被體會，導向受滅道跡應該被體會。  
比丘們！想應該被體會，想的因由與生起應該被體會，想的差別應該被體會，想的果報應該被體會，想滅應該被體會，導向想滅道跡應該被體會。  
比丘們！煩惱應該被體會，煩惱的因由與生起應該被體會，煩惱的差別應該被體會，煩惱的果報應該被體會，煩惱滅應該被體會，導向煩惱滅道跡應該被體會。  
比丘們！業應該被體會，業的因由與生起應該被體會，業的差別應該被體會，業的果報應該被體會，業滅應該被體會，導向業滅道跡應該被體會。  
比丘們！苦應該被體會，苦的因由與生起應該被體會，苦的差別應該被體會，苦的果報應該被體會，苦滅應該被體會，導向苦滅道跡應該被體會。  
而，當像這樣說：『比丘們！欲應該被體會，欲的因由與生起應該被體會，欲的差別應該被體會，欲的果報應該被體會，欲滅應該被體會，導向欲滅道跡應該被體會。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！有這五種欲：有能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色；有能被耳識知，……的聲音；有能被鼻識知，……的氣味；有能被舌識知，……的味道；有能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸，比丘們！然而，在名為聖者之律中，這些不是欲，這些被稱為欲的種類，男子的欲是貪的意向。  
凡世間中美的，這些不是欲，男子的欲是貪的意向，  
世間中美的就只如實地住立，而明智者們在這裡調伏欲。  
而，比丘們！什麼是欲的因由與生起？比丘們！觸是欲的因由與生起。  
而，比丘們！什麼是欲的差別？比丘們！對色的欲是一種，對聲的欲是一種，對氣味的欲是一種，對味道的欲是一種，對所觸的欲是一種，比丘們！這被稱為欲的差別。  
而，比丘們！什麼是欲的果報？比丘們！凡欲求者，使生起對應那個福分或非福分的個體，比丘們！這被稱為欲的果報。  
而，比丘們！什麼是欲滅？比丘們！觸滅是欲滅，這八支聖道是導向欲滅道跡，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。  
比丘們！當聖弟子這麼了知欲，這麼了知欲的因由與生起，這麼了知欲的差別，這麼了知欲的果報，這麼了知欲滅，這麼了知導向欲滅道跡，他了知這洞察的梵行為欲滅。當像這樣說：『比丘們！欲應該被體會，……（中略）導向欲滅道跡應該被體會。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！受應該被體會，……（中略）導向受滅道跡應該被體會。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！有這三受：樂受、苦受、不苦不樂受。  
而，比丘們！什麼是受的因由與生起？比丘們！觸是受的因由與生起。  
而，比丘們！什麼是受的差別？比丘們！有肉體的樂受，有精神的樂受；有肉體的苦受，有精神的苦受；有肉體的不苦不樂受，有精神的不苦不樂受，比丘們！這被稱為受的差別。  
而，比丘們！什麼是受的果報？比丘們！凡感受者，使生起對應那個福分或非福分的個體，比丘們！這被稱為受的果報。  
而，比丘們！什麼是受滅？比丘們！觸滅是受滅，這八支聖道是導向受滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！當聖弟子這麼了知受，這麼了知受的因由與生起，這麼了知受的差別，這麼了知受的果報，這麼了知受滅，這麼了知導向受滅道跡，他了知這洞察的梵行為受滅。當像這樣說：『比丘們！受應該被體會，……（中略）導向受滅道跡應該被體會。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！想應該被體會，……（中略）導向想滅道跡應該被體會。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！有這六想：色想、聲想、氣味想、味道想、所觸想、法想。  
而，比丘們！什麼是想的因由與生起？比丘們！觸是想的因由與生起。  
而，比丘們！什麼是想的差別？比丘們！對色的想是一種，對聲的想是一種，對氣味的想是一種，對味道的想是一種，對所觸的想是一種，對法的想是一種，比丘們！這被稱為想的差別。  
而，比丘們！什麼是想的果報？比丘們！我說想有言說的果報，如其想而如是如是說：『我是這樣想者。』比丘們！這被稱為想的果報。  
而，比丘們！什麼是想滅？比丘們！觸滅是想滅，這八支聖道是導向想滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！當聖弟子這麼了知想，這麼了知想的因由與生起，這麼了知想的差別，這麼了知想的果報，這麼了知想滅，這麼了知導向想滅道跡，他了知這洞察的梵行為想滅。當像這樣說：『比丘們！想應該被體會，……（中略）導向想滅道跡應該被體會。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！煩惱應該被體會，……（中略）導向煩惱滅道跡應該被體會。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！有這三種煩惱：欲的煩惱、有的煩惱、無明的煩惱。  
而，比丘們！什麼是煩惱的因由與生起？比丘們！無明是煩惱的因由與生起。  
而，比丘們！什麼是煩惱的差別？比丘們！有走向地獄的煩惱，有走向畜生界的煩惱，有走向餓鬼界的煩惱，有走向人的世界的煩惱，有走向天的世界的煩惱，比丘們！這被稱為煩惱的差別。  
而，比丘們！什麼是煩惱的果報？比丘們！凡個別進入了無明者，使生起對應那個福分或非福分的個體，比丘們！這被稱為煩惱的果報。  
而，比丘們！什麼是煩惱滅？比丘們！無明滅是煩惱滅，這八支聖道是導向煩惱滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！當聖弟子這麼了知煩惱，這麼了知煩惱的因由與生起，這麼了知煩惱的差別，這麼了知煩惱的果報，這麼了知煩惱滅，這麼了知導向煩惱滅道跡，他了知這洞察的梵行為煩惱滅。當像這樣說：『比丘們！煩惱應該被體會，……（中略）導向煩惱滅道跡應該被體會。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！業應該被體會，……（中略）導向業滅道跡應該被體會。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！我說思是業，思後作業：以身業、以語業、以意業。  
而，比丘們！什麼是業的因由與生起？比丘們！觸是業的因由與生起。  
而，比丘們！什麼是業的差別？比丘們！有能感受地獄的業，有能感受畜生界的業，有能感受餓鬼界的業，有能感受人的世界的業，有能感受天的世界的業，比丘們！這被稱為業的差別。  
而，比丘們！什麼是業的果報？比丘們！我說有三種業的果報：在當生中[感受]，或在來生中，或在後續之生中，比丘們！這被稱為業的果報。  
而，比丘們！什麼是業滅？比丘們！觸滅是業滅，這八支聖道是導向業滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！當聖弟子這麼了知業，這麼了知業的因由與生起，這麼了知業的差別，這麼了知業的果報，這麼了知業滅，這麼了知導向業滅道跡，他了知這洞察的梵行為業滅。當像這樣說：『比丘們！業應該被體會，……（中略）導向業滅道跡應該被體會。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！苦應該被體會，苦的因由與生起應該被體會，苦的差別應該被體會，苦的果報應該被體會，苦滅應該被體會，導向苦滅道跡應該被體會。』時，緣於什麼而說呢？生是苦，老也是苦，病也是苦，死也是苦，愁、悲、苦、憂、絕望也是苦，所求不得是苦，總括之，五取蘊是苦。  
而，比丘們！什麼是苦的因由與生起？比丘們！渴愛是苦的因由與生起。  
而，比丘們！什麼是苦的差別？比丘們！有極端的苦，有少的[苦]，有緩慢褪去的[苦]，有急速褪去的[苦]，比丘們！這被稱為苦的差別。  
而，比丘們！什麼是苦的果報？比丘們！某些人被苦征服，心被佔據，悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂，或者，被苦征服，心被佔據，來到從外部遍求：『誰知道一句、兩句使這苦滅？』比丘們！我說苦有迷亂的果報，或有遍求的果報，比丘們！這被稱為苦的果報。  
而，比丘們！什麼是苦滅？比丘們！渴愛滅是苦滅，這八支聖道是導向苦滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！當聖弟子這麼了知苦，這麼了知苦的因由與生起，這麼了知苦的差別，這麼了知苦的果報，這麼了知苦滅，這麼了知導向苦滅道跡，他了知這洞察的梵行為苦滅。當像這樣說：『比丘們！苦應該被體會，苦的因由與生起應該被體會，苦的差別應該被體會，苦的果報應該被體會，苦滅應該被體會，導向苦滅道跡應該被體會。』時，緣於此而說。  
比丘們！這是那洞察法門法的教說。」  
  
  
