增支部6集64經/獅子吼經(莊春江譯)  
比丘們！有這如來的六如來力，具備了這些力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪，哪六個呢？  
這裡，比丘們！如來如實了知可能是可能、不可能是不可能，比丘們！凡如來如實了知可能是可能、不可能是不可能者，比丘們！這是如來的如來力，由於此力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
再者，比丘們！如來如實了知過去、未來、現在受持業的果報之道理與原因，比丘們！凡如來如實了知過去、未來、現在受持業的果報之道理與原因者，比丘們！這也是如來的如來力，由於此力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
再者，比丘們！如來如實了知禪、解脫、定、等至的雜染、明淨、出定，比丘們！凡如來如實了知……（中略）者，比丘們！這也是如來的如來力，由於此力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
再者，比丘們！如來回憶起許多前世住處，即：一生、二生、……（中略）像這樣，他回憶起許多前世住處有這樣的行相與境遇，比丘們！凡如來回憶起許多前世住處，即：一生、二生、……（中略）像這樣，他回憶起許多前世住處有這樣的行相與境遇者，比丘們！這也是如來的如來力，由於此力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
再者，比丘們！如來以清淨、超越人的天眼，……（中略）了知眾生依業流轉，比丘們！凡如來以清淨、超越人的天眼，……（中略）了知眾生依業流轉者，比丘們！這也是如來的如來力，由於此力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
再者，比丘們！如來以諸煩惱的滅盡，……（中略）自作證後，進入後住於無煩惱的心解脫、慧解脫，比丘們！凡如來以諸煩惱的滅盡，……（中略）自作證後，進入後住於無煩惱的心解脫、慧解脫者，這也是如來的如來力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
比丘們！這些是如來的六如來力，具備了這些力，如來自稱為最上位，於眾中作獅子吼，轉梵輪。  
比丘們！在那裡，如果其他人去見如來後，以如實智問可能是可能、不可能是不可能的問題，比丘們！則如來如其如實智已知的可能是可能、不可能是不可能，以如實智解說被詢問可能是可能、不可能是不可能的問題。  
比丘們！在那裡，如果其他人去見如來後，以如實智問過去、未來、現在受持業的果報之道理與原因的問題，比丘們！則如來如其如實智已知的過去、未來、現在受持業的果報之道理與原因，以如實智解說被詢問過去、未來、現在受持業的果報之道理與原因的問題。  
比丘們！在那裡，如果其他人去見如來後，以如實智問禪、解脫、定、等至的雜染、明淨、出定的問題，比丘們！則如來如其如實智已知的禪、解脫、定、等至的雜染、明淨、出定，以如實智解說被詢問禪、解脫、定、等至的雜染、明淨、出定的問題。  
比丘們！在那裡，如果其他人去見如來後，以如實智問前世住處之回憶的問題，比丘們！則如來如其如實智已知的前世住處之回憶，以如實智解說被詢問前世住處之回憶的問題。  
比丘們！在那裡，如果其他人去見如來後，以如實智問眾生死亡與往生的問題，比丘們！則如來如其如實智已知的眾生死亡與往生，以如實智解說被詢問眾生死亡與往生的問題。  
比丘們！在那裡，如果其他人去見如來後，以如實智問以諸煩惱的滅盡，……（中略）的問題，比丘們！則如來如其如實智已知的以諸煩惱的滅盡，……（中略），以如實智解說被詢問以諸煩惱的滅盡，……（中略）的問題。  
比丘們！我說：凡那可能是可能、不可能是不可能之如實智者，是得定者，非不得定者；凡那過去、未來、現在受持業的果報之道理與原因之如實智者，是得定者，非不得定者；凡那禪、解脫、定、等至的雜染、明淨、出定之如實智者，是得定者，非不得定者；凡那前世住處回憶之如實智者，是得定者，非不得定者；凡那眾生死亡與往生之如實智者，是得定者，非不得定者；凡那以諸煩惱的滅盡，……（中略）之如實智者，是得定者，非不得定者。比丘們！像這樣，定是道，無定是邪道。」  
大品第六，其攝頌：  
「受那、帕辜那、等級，煩惱、達魯、象，  
中間、智、洞察，獅子吼，它們為十則。」  
  
  
