增支部7集57經/獅子將軍經(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在毘舍離大林重閣講堂。  
那時，獅子將軍去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，獅子將軍對世尊這麼說：  
「大德！能安立直接可見的布施果嗎？」  
「那樣的話，獅子！就這情況我要反問你，就依你認為妥當的來回答。獅子！你怎麼想：這裡，有二位男子，一位男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；一位男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，獅子！你怎麼想：當憐愍時，阿羅漢會第一個憐愍誰：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，當憐愍時，為何阿羅漢會第一個憐愍他？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，當憐愍時，阿羅漢會第一個憐愍他。」  
「獅子！你怎麼想：當往見時，阿羅漢會第一個往見誰：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，當往見時，為何阿羅漢會第一個往見他？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，當往見時，阿羅漢會第一個往見他。」  
「獅子！你怎麼想：當領受[供養]時，阿羅漢會第一個領受誰的：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，當領受時，為何阿羅漢會第一個領受他的？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，當領受時，阿羅漢會第一個領受他的。」  
「獅子！你怎麼想：當教導法時，阿羅漢會第一個教導誰：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，當教導法時，為何阿羅漢會第一個教導他？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，當教導法時，阿羅漢會第一個教導他。」  
「獅子！你怎麼想：誰的好名聲被傳播：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，為何他的好名聲被傳播？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，他的好名聲被傳播。」  
「獅子！你怎麼想：誰能往見任何群眾：剎帝利眾或婆羅門眾或屋主眾或沙門眾，能有自信地、不心虛地往見：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，他如何能往見任何群眾，剎帝利眾或婆羅門眾或屋主眾或沙門眾，能有自信地、不心虛地往見？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，他能往見任何群眾，剎帝利眾或婆羅門眾或屋主眾或沙門眾，能有自信地、不心虛地往見。」  
「獅子！你怎麼想：誰以身體的崩解，死後能往生到善趣、天界中：男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者；或男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者呢？」  
「大德！凡男子是無信者、慳吝者、卑鄙者、惡口者，他如何以身體的崩解，死後能往生到善趣、天界中？凡男子是有信者、布施主、隨布施喜樂者，他以身體的崩解，死後能往生到善趣、天界中。  
大德！凡世尊所說直接可見的布施果，在這裡，我不對世尊行之以信，我也知道這些：大德！我是施與者、布施主，當憐愍時，阿羅漢第一個憐愍我；大德！我是施與者、布施主，當往見時，阿羅漢第一個往見我；大德！我是施與者、布施主，當領受時，阿羅漢第一個領受我的；大德！我是施與者、布施主，當教導法時，阿羅漢第一個教導我；大德！我是施與者、布施主，我的好名聲被傳播：『獅子將軍是施與者、作者、僧團的奉獻者』；大德！我是施與者、布施主，我往見任何群眾，剎帝利眾或……（中略）沙門眾，有自信地、不心虛地往見，大德！凡世尊所說直接可見的布施果，在這裡，我不對世尊行之以信，我也知道這些，但，大德！凡世尊對我這麼說：『獅子！施與者、布施主以身體的崩解，死後往生到善趣、天界。』者，我不知道這個，而，在這裡，我對世尊行之以信。」  
「正是這樣，獅子！正是這樣，獅子！施與者、布施主以身體的崩解，死後往生到善趣、天界。」  
  
  
