增支部7集64經/容易憤怒者經(莊春江譯)  
「比丘們！有這七法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事，哪七個呢？  
比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位是醜的。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者的美貌。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，即使他被善浴、善塗油，整理好髮鬚，穿上白衣，那時，那位被憤怒征服者仍是醜的。比丘們！這是第一法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
再者，比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位睡不好。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者睡得安樂。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，即使他睡在長羊毛覆蓋的、白羊毛布覆蓋的、頂級羚鹿皮覆蓋的，有頂篷，兩端有紅色枕墊的床座，那時，那位被憤怒征服者仍睡不好。比丘們！這是第二法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
再者，比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位沒有種種利益。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者有種種利益。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，拿了無益的而想：『我拿到有益的。』拿了有益的而想：『我拿到無益的。』當被憤怒征服時，他拿了這些互相相反的東西，為他導向長久的不利與苦。比丘們！這是第三法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
再者，比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位沒有財富。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者有財富。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，凡那些被憤怒征服者以活力的努力所得，以腕力所積聚，以流汗所得，如法的如法所得財富，國王們都使它們進了國王的寶庫。比丘們！這是第四法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
再者，比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位沒有名聲。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者有名聲。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，凡那位被憤怒征服者以不放逸得到的名聲都失去了。比丘們！這是第五法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
再者，比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位沒有朋友。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者有朋友。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，凡是那些朋友、同僚、親族、親屬，他們都遠遠地避開被憤怒征服者。比丘們！這是第六法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
再者，比丘們！這裡，敵對者對敵對者這麼欲求：『啊！願這位以身體的崩解，死後往生到苦界、惡趣、下界、地獄。』那是什麼原因呢？比丘們！敵對者不歡喜敵對者到善趣。比丘們！當容易憤怒的個人被憤怒征服、被憤怒打敗時，以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行，那位被憤怒征服者以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行後，以身體的崩解，死後往生到苦界、惡趣、下界、地獄。比丘們！這是第七法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。  
比丘們！這是七法，對容易憤怒的男子或女子來說是敵對者所愛的、敵對者所作的事。」  
「容易憤怒者是醜的，他也睡不好，  
當他拿了有益的，也成為無益的。  
在那裡容易憤怒者，以身、語作殺戮後，  
被憤怒征服的男子，遭到財富損失。  
瘋狂憤怒而失去理性者，遭到惡風評，  
親族朋友與知己，都避開容易憤怒者。  
憤怒是無利益的原因，憤怒是使心動亂者，  
人們領悟不到，從裡面生起的恐怖。  
憤怒者不知道道理，憤怒者看不見法，  
那時有盲目與黑暗，當憤怒征服人們時。  
[不論]容易的或難的，憤怒者使之破壞，  
之後當憤怒離開時，他如被火燒。  
他顯出臉紅，如火之冒煙，  
當憤怒擴大時，以此而[其他]人發怒。  
他無慚無愧，言語不恭敬，  
當被憤怒征服時，他沒有什麼庇護所。  
煩苦的行為，從諸法遠離，  
這些我將告訴你們，你們要如實地聽。  
憤怒者殺父親，憤怒者殺自己的母親，  
憤怒者殺婆羅門，憤怒者殺一般人。  
憤怒的一般人殺了，這位養育他的母親，  
[讓他]看見這世間，施與他生命者。  
那些眾生像自己，因為自己最可愛，  
[但]憤怒者以種種方式殺自己，在種種事上氣昏頭時。  
某些以刀殺自己，某些氣昏頭時服毒，  
某些以繩子吊死，某些從山上[跳]到峽谷。  
殺胎兒的行為，以及自殺，  
當正在做時他們領悟不到，是從憤怒生起敗亡。  
像這樣，這死神的捕網，以憤怒的形式存在心中，  
應該以調御、慧、活力、[正]見，斷絕它。  
這個不善的[憤怒]，賢智者應該斷絕，  
就像這樣應該在法上學，我們不要有臉紅脖子粗。  
離憤怒者是無憂惱的，離貪者是無狂熱的，  
已調御者征服憤怒後，無煩惱者般涅槃。」  
無記品第六，其攝頌：  
「無記、人之趣處，低舍、獅子、不必守護，  
金毘羅、七、打瞌睡，慈、妻子、憤怒為第十一。」  
  
  
