增支部7集70經/恭敬經(莊春江譯)  
那時，當尊者舍利弗獨處、獨坐時，心中生起了這樣的深思：「當比丘恭敬、尊敬、住於依止什麼後，不善的能被捨斷、善的能被修習呢？」  
那時，尊者舍利弗這麼想：  
「當比丘恭敬、尊敬、住於依止大師後，不善的能被捨斷、善的能被修習；當比丘……法……（中略）；當比丘……僧團……（中略）；當比丘……學……（中略）；當比丘……定……（中略）；當比丘……不放逸……（中略）；當比丘恭敬、尊敬、住於依止承迎後，不善的能被捨斷、善的能被修習。」  
那時，尊者舍利弗這麼想：  
「我的這些法是遍清淨的、皎潔的，讓我去向世尊報告這些法，這樣，我的這些遍清淨法將成為更加被稱為遍清淨，猶如男子如果獲得遍清淨的、皎潔的金環，他這麼想：『我的這金環是遍清淨的、皎潔的，讓我拿去給鍛工看，這樣，我的這有鍛工看過遍清淨金環將成為更加被稱為遍清淨。』同樣的，我的這些法是遍清淨的、皎潔的，讓我去向世尊報告這些法，這樣，我的這些遍清淨法將成為更加被稱為遍清淨。」  
那時，尊者舍利弗在傍晚時，從獨坐中出來去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者舍利弗對世尊這麼說：  
「大德！這裡，當我獨處、獨坐時，心中生起了這樣的深思：『當比丘恭敬、尊敬、住於依止什麼後，不善的能被捨斷、善的能被修習呢？』大德！那時我這麼想：『當比丘恭敬、尊敬、住於依止大師後，不善的能被捨斷、善的能被修習；當比丘……（中略）法……當比丘……（中略）僧團……當比丘……（中略）學……當比丘……（中略）定……當比丘……（中略）不放逸……當比丘恭敬、尊敬、住於依止承迎後，不善的能被捨斷、善的能被修習。』大德！那時我這麼想：『我的這些法是遍清淨的、皎潔的，讓我去向世尊報告這些法，這樣，我的這些遍清淨法將成為更加被稱為遍清淨，猶如男子如果獲得遍清淨的、皎潔的金環，他這麼想：「我的這金環是遍清淨的、皎潔的，讓我拿去給鍛工看，這樣，我的這有鍛工看過遍清淨金環將成為更加被稱為遍清淨。」同樣的，我的這些法是遍清淨的、皎潔的，讓我去向世尊報告這些法，這樣，我的這些遍清淨法將成為更加被稱為遍清淨。』」  
「好！好！舍利弗！舍利弗！當比丘恭敬、尊敬、住於依止大師後，不善的能被捨斷、善的能被修習；當比丘恭敬、尊敬、住於依止法後，不善的能被捨斷、善的能被修習；僧團……（中略）學……定……不放逸……當比丘恭敬、尊敬、住於依止承迎後，不善的能被捨斷、善的能被修習。」  
當這麼說時，尊者舍利弗對世尊這麼說：  
「大德！我這樣了知這世尊簡要所說的詳細義理：大德！『那位對大師不尊敬的比丘將成為對法尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師不尊敬的比丘也是對法不尊敬者。  
大德！『那位對大師不尊敬、對法不尊敬的比丘將成為對僧團尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師不尊敬、對法不尊敬的比丘也是對僧團不尊敬者。  
大德！『那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬的比丘將成為對學尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬的比丘也是對學不尊敬者。  
大德！『那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬的比丘將成為對定尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬的比丘也是對定不尊敬者。  
大德！『那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬、對定不尊敬的比丘將成為對不放逸尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬、對定不尊敬的比丘也是對不放逸不尊敬者。  
大德！『那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬、對定不尊敬、對不放逸不尊敬的比丘將成為對承迎尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師不尊敬、……（中略）對不放逸不尊敬的比丘也是對承迎不尊敬者。  
大德！『那位對大師尊敬的比丘將成為對法不尊敬者。」這是不可能的；大德！凡對大師尊敬的比丘也是對法尊敬者。……（中略）  
大德！『那位對大師尊敬、……（中略）對不放逸尊敬的比丘將成為對承迎不尊敬者。』這是不可能的；大德！凡對大師尊敬、……（中略）對不放逸尊敬的比丘也是對承迎尊敬者。  
大德！『那位對大師尊敬的比丘也將成為對法尊敬者。』這是可能的；大德！凡對大師尊敬的比丘也是對法尊敬者。……（中略）  
大德！『那位對大師尊敬、……（中略）對不放逸尊敬的比丘將成為對承迎尊敬者。』這是可能的；大德！凡對大師尊敬、對法尊敬、對僧團尊敬、對學尊敬、對定尊敬、對不放逸尊敬的比丘也是對承迎尊敬者。』大德！我這樣了知這世尊簡要所說的詳細義理。」  
「好！好！舍利弗！舍利弗！你這樣了知這我簡要所說的詳細義理：舍利弗！『那位對大師不尊敬的比丘將成為對法尊敬者。』這是不可能的；……（中略）舍利弗！凡那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬、對定不尊敬的比丘也是對不放逸不尊敬者。  
舍利弗！『那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬、對定不尊敬、對不放逸不尊敬的比丘將成為對承迎尊敬者。』這是不可能的；舍利弗！凡那位對大師不尊敬、對法不尊敬、對僧團不尊敬、對學不尊敬、對定不尊敬、對不放逸不尊敬的比丘也是對承迎不尊敬者。  
舍利弗！『那位對大師尊敬的比丘將成為對法不尊敬者。」這是不可能的；舍利弗！凡對大師尊敬的比丘也是對法尊敬者。……（中略）  
舍利弗！『那位對大師尊敬、……（中略）對不放逸尊敬的比丘將成為對承迎不尊敬者。』這是不可能的；舍利弗！凡對大師尊敬、……（中略）對不放逸尊敬的比丘也是對承迎尊敬者。  
舍利弗！『那位對大師尊敬的比丘也將成為對法尊敬者。』這是可能的；舍利弗！凡對大師尊敬的比丘也是對法尊敬者。……（中略）  
舍利弗！『那位對大師尊敬、……（中略）對不放逸尊敬的比丘將成為對承迎尊敬者。』這是可能的；舍利弗！凡對大師尊敬、對法尊敬、對僧團尊敬、對學尊敬、對定尊敬、對不放逸尊敬的比丘也是對承迎尊敬者。』舍利弗！應該以這我簡要所說，這樣理解詳細的義理。」  
  
  
