增支部8集29經/非時節經(莊春江譯)  
「比丘們！未受教導的一般人說：『世間得到適當時機！世間得到適當時機！』但，他不知道[什麼是]時節或非時節。比丘們！對梵行生活來說，有這八個非時節、不適時，哪八個呢？比丘們！這裡，如來、阿羅漢、遍正覺者、明與行具足者、善逝、世間知者、應該被調御人的無上調御者、人天之師、佛陀、世尊出現於世間，並且使成為寂靜、使成為般涅槃、導向正覺、善逝所宣說的法被教導，但，這個人往生地獄。比丘們！對梵行生活來說，這是第一個非時節、不適時。  
再者，比丘們！如來、……（中略）人天之師、佛陀、世尊出現於世間，並且使成為寂靜、使成為般涅槃、導向正覺、善逝所宣說的法被教導，但，這個人往生畜生界，……（中略）。  
再者，比丘們！如來、……（中略）但，這個人往生餓鬼界，……（中略）。  
再者，比丘們！如來、……（中略）但，這個人往生某個長壽天眾，……（中略）。  
再者，比丘們！如來、……（中略）但，這個人再生到邊地地方，而且，他是在那無知蠻族中，無比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷所到之處。比丘們！對梵行生活來說，這是第五個非時節、不適時。  
再者，比丘們！如來、……（中略）而這個人再生到中央地方，但，他有邪見、顛倒見：『無布施，無供養，無供物，無善作的、惡作的業之果與報，無此世，無他世，無母，無父，無化生眾生，在世間中無正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。』……（中略）  
再者，比丘們！如來、……（中略）而這個人再生到中央地方，但，他是劣慧者、愚鈍者、聾啞者，無能力了知善說與惡說的道理。比丘們！對梵行生活來說，這是第七個非時節、不適時。  
再者，比丘們！如來、……（中略）人天之師、佛陀、世尊不出現於世間，並且使成為寂靜、使成為般涅槃、導向正覺、善逝所宣說的法不被教導，而這個人再生到中央地方，且，他是有慧者、非愚鈍者、非聾啞者，有能力了知善說與惡說的道理。比丘們！對梵行生活來說，這是第八個非時節、不適時。  
比丘們！對梵行生活來說，這些是八個非時節、不適時。  
比丘們！對梵行生活來說，有一個適當時機之時，哪一個呢？比丘們！這裡，如來、阿羅漢、遍正覺者、明與行具足者、善逝、世間知者、應該被調御人的無上調御者、人天之師、佛陀、世尊出現於世間，並且使成為寂靜、使成為般涅槃、導向正覺、善逝所宣說的法被教導，而這個人再生到中央地方，且，他是有慧者、非愚鈍者、非聾啞者，有能力了知善說與惡說的道理。比丘們！對梵行生活來說，這是一個適當時機之時。」  
「得到人的獲得後，當善法被善教導時，  
凡沒獲得適當時機者，他們錯過適當時機。  
已說到的許多非適當時機，是道路的障礙，  
[只有]某時、偶爾，如來出現於世間。  
而此[若]在面前，是在世間中非常難獲得的，  
並且獲得為人，以及有正法的教說，  
在那裡足以要努力，愛惜自己的人。  
如何能了知正法，適當的時機才不逃脫？  
因為錯過適當時機者憂愁，當被交付地獄時。  
這裡他失去，正法的決定，  
如商人錯過利益，他將長久地懊悔。  
被無明障礙的人，是正法的違犯者，  
將長久地遭受，生死輪迴。  
但凡獲得人的狀態者，當正法被善說時，  
他們執行了大師之語，或將執行或正執行。  
如來教導的道，凡依之而行者，  
他們知道世界中，無上梵行的適當時機。  
凡自制者，已被有眼者、太陽族人教導，  
守護、經常具念，住於無煩惱。  
切斷一切煩惱潛在趨勢後，在魔領域隨行者的另一方，  
凡到達煩惱之滅盡者，他們[雖]在世間中但確實是已到達彼岸者。  
  
  
