增支部8集30經/阿那律的大尋思經(莊春江譯)  
有一次，世尊住在婆祇國蘇蘇馬拉山之配沙卡拉林的鹿野苑。  
當時，尊者阿那律住在支提的東竹林。  
那時，尊者阿那律當世尊在獨處、獨坐時，心中生起了這樣的深思：  
「這是少欲者的法，這不是強欲者的法；這是知足者的法，這不是不知足者的法；這是獨居者的法，這不是喜歡眾居者的法；這是活力已被發動者的法，這不是懈怠者的法；這是念已現前者的法，這不是念已忘失者的法；這是得定者的法，這不是未得定者的法；這是有慧者的法，這不是劣慧者的法。」  
那時，世尊以心思量尊者阿那律心中的深思後，猶如有力氣的男子能伸直彎曲的手臂，或彎曲伸直的手臂那樣[快]地在婆祇國蘇蘇馬拉山之配沙卡拉林的鹿野苑消失，出現在支提的東竹林尊者阿那律面前。世尊在設置好的座位坐下，尊者阿那律向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，世尊對尊者阿那律這麼說：  
「阿那律！好！好！阿那律！好！你尋思[這大丈夫之尋]：『這是少欲者的法，這不是強欲者的法；這是知足者的法，這不是不知足者的法；這是獨居者的法，這不是喜歡眾居者的法；這是活力已被發動者的法，這不是懈怠者的法；這是念已現前者的法，這不是念已忘失者的法；這是得定者的法，這不是未得定者的法；這是有慧者的法，這不是劣慧者的法。』阿那律！那樣的話，你也應該尋思這第八大丈夫之尋：『這是樂於無虛妄者、好樂無虛妄者的法，這不是樂於虛妄者、好樂虛妄者的法。』  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋時，阿那律！只要你希望，從離欲、離不善法後，你將進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋時，阿那律！則只要你希望，以尋與伺的平息，自信，一心，你將進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋時，阿那律！則只要你希望，以喜的褪去與住於平靜，有念、正知，以身體感受樂，你將進入後住於這聖弟子宣說：『他是平靜、具念、住於樂者』的第三禪。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋時，阿那律！則只要你希望，以樂的捨斷與苦的捨斷，及以之前喜悅與憂的滅沒，你將進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋，是[構成]增上心與在當生中為樂住處之四[種]禪的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者時，阿那律！則當你住於知足時，你的糞掃衣看起來將是為了你的喜樂、不恐怖、安樂住、進入涅槃，猶如屋主或屋主之子的衣櫃充滿種種顏色的衣服。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋，是[構成]增上心與在當生中為樂住處之四[種]禪的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者時，阿那律！則當你住於知足時，你的團食看起來將是為了你的喜樂、不恐怖、安樂住、進入涅槃，猶如屋主或屋主之子的已去除黑粒之米飯與種種湯汁、種種咖哩。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋，是[構成]增上心與在當生中為樂住處之四[種]禪的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者時，阿那律！則當你住於知足時，你的樹下住處看起來將是為了你的喜樂、不恐怖、安樂住、進入涅槃，猶如屋主或屋主之子的塗以灰泥、安全的、已關閉門閂、已關閉窗戶之重閣。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋，是[構成]增上心與在當生中為樂住處之四[種]禪的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者時，阿那律！則當你住於知足時，你的草蓆坐臥處看起來將是為了你的喜樂、不恐怖、安樂住、進入涅槃，猶如屋主或屋主之子的長羊毛覆蓋的、白羊毛布覆蓋的、繡花毛織布覆蓋的、頂級羚鹿皮覆蓋的，有頂篷，兩端有紅色枕墊的床座。  
阿那律！當你尋思這八大丈夫之尋，是[構成]增上心與在當生中為樂住處之四[種]禪的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者時，阿那律！則當你住於知足時，你的牛尿發酵的藥看起來將是為了你的喜樂、不恐怖、安樂住、進入涅槃，猶如屋主或屋主之子的種種藥，即：熟酥、生酥、油、蜂蜜、糖蜜。  
阿那律！那樣的話，未來的雨季安居你也應該就住在這支提的東竹林中。」  
「是的，大德！」尊者阿那律回答世尊。  
那時，世尊以此勸誡來勸誡尊者阿那律後，猶如有力氣的男子能伸直彎曲的手臂，或彎曲伸直的手臂那樣[快]地在支提的東竹林消失，出現在婆祇國蘇蘇馬拉山之配沙卡拉林的鹿野苑。世尊在設置好的座位坐下，坐好後，世尊召喚比丘們：  
「比丘們！我將教導八大丈夫之尋，你們要聽！……（中略）。比丘們！什麼是八大丈夫之尋呢？這是少欲者的法，這不是強欲者的法；這是知足者的法，這不是不知足者的法；這是獨居者的法，這不是喜歡眾居者的法；這是活力已被發動者的法，這不是懈怠者的法；這是念已現前者的法，這不是念已忘失者的法；這是得定者的法，這不是未得定者的法；這是有慧者的法，這不是劣慧者的法；這是樂於無虛妄者、好樂無虛妄者的法，這不是樂於虛妄者、好樂虛妄者的法。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是少欲者的法，這不是強欲者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，當比丘是少欲者時，他不欲求：『願人們知道我是「少欲者」。』當他是知足者時，他不欲求：『願人們知道我是「知足者」。』當他是獨居者時，他不欲求：『願人們知道我是「獨居者」。』當他是活力已被發動者時，他不欲求：『願人們知道我是「活力已被發動者」。』當他是念已現前者時，他不欲求：『願人們知道我是「念已現前者」。』當他是得定者時，他不欲求：『願人們知道我是「得定者」。』當他是有慧者時，他不欲求：『願人們知道我是「有慧者」。』當他是不樂於虛妄者時，他不欲求：『願人們知道我是「不樂於虛妄者」。』當像這樣說：『比丘們！這是少欲者的法，這不是強欲者的法。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是知足者的法，這不是不知足者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，比丘是任何衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的知足者。當像這樣說：『比丘們！這是知足者的法，這不是不知足者的法。』時，緣於此而說。  
比丘們！而，當像這樣說：『這是獨居者的法，這不是喜歡眾居者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，當比丘住於獨居時，有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、國王的大臣、外道、外道弟子來見，在那裡，比丘以向遠離低斜、向遠離傾斜、向遠離坡斜、持續遠離，樂於離欲的心必然只作關於使之離開的談論。當像這樣說：『這是獨居者的法，這不是喜歡眾居者的法。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是活力已被發動者的法，這不是懈怠者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，比丘住於為了不善法的捨斷、為了善法的具足而活力已被發動的，剛毅、堅固的努力，不輕忽在善法上的責任。當像這樣說：『比丘們！這是活力已被發動者的法，這不是懈怠者的法。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是念已現前者的法，這不是念已忘失者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，比丘是有念者，具備最高的念與聰敏，是很久以前做過的、很久以前說過的記憶者與回憶者。當像這樣說：『比丘們！這是念已現前者的法，這不是念已忘失者的法。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是得定者的法，這不是未得定者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，比丘從離欲、離不善法後，……（中略）進入後住於……第四禪。當像這樣說：『比丘們！這是得定者的法，這不是未得定者的法。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是有慧者的法，這不是劣慧者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，比丘是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]。當像這樣說：『比丘們！這是有慧者的法，這不是劣慧者的法。』時，緣於此而說。  
而，當像這樣說：『比丘們！這是樂於無虛妄者、好樂無虛妄者的法，這不是樂於虛妄者、好樂虛妄者的法。』時，緣於什麼而說呢？比丘們！這裡，比丘的心躍入於虛妄之滅，明淨、住立、解脫。當像這樣說：『比丘們！這是樂於無虛妄者、好樂無虛妄者的法，這不是樂於虛妄者、好樂虛妄者的法。』時，緣於此而說。」  
那時，尊者阿那律在未來的雨季安居就住在這支提的東竹林中。那時，當尊者阿那律住於獨處、隱退、不放逸、熱心、自我努力時，不久，以證智自作證後，在當生中進入後住於那善男子之所以從在家而正確地出家，成為非家生活的那個無上梵行目標，他證知：「出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。」  
尊者阿那律成為眾阿羅漢之一。  
當尊者阿那律已得到阿羅漢時，那時，他說這些偈頌：  
「了知我的思惟後，世間的無上大師，  
以神通以意生身而來。  
他教導比我思惟的還多，  
樂於無虛妄的佛陀，教導無虛妄。  
我了知他的法後，在教說中住於喜樂，  
已到達三明，佛陀的教說已被作。」  
屋主品第三，其攝頌：  
「二則郁伽、二則如手，摩訶男、耆婆，  
二則力、非時說，阿那律，它們為十則。」  
  
  
