增支部8集70經/地震經(莊春江譯)  
有一次，世尊住在毘舍離大林重閣講堂。  
那時，世尊在午前時穿好衣服後，取衣鉢，為了托鉢進入毘舍離。在毘舍離為了托鉢而行後，食畢，從施食處返回，召喚尊者阿難：  
「阿難！請你拿坐墊布，我們去價玻勒塔廟作中午的休息。」  
「是的，大德！」尊者阿難回答世尊後，取坐墊布，緊隨在世尊之後。  
那時，世尊去價玻勒塔廟。抵達後，在設置好的座位坐下。坐好後，世尊召喚尊者阿難：  
「阿難！毘舍離是令人愉快的，屋跌塔廟是令人愉快的，喬答摩葛塔廟是令人愉快的，七芒果樹塔廟是令人愉快的，多子塔廟是令人愉快的，沙楞達達塔廟是令人愉快的，價玻勒塔廟是令人愉快的。阿難！凡任何人已修習、已多修習四神足，作為車輛、作為基礎、已實行、成為習慣、善精勤的，阿難！當他願意時，他能住留一劫或一劫剩餘的時間。阿難！如來已修習、已多修習四神足，作為車輛、作為基礎、已實行、成為習慣、善精勤的，阿難！當如來願意時，他能住留一劫或一劫剩餘的時間。」  
當尊者阿難被世尊作了這麼明顯的徵相、明顯的暗示時，他不能夠洞察，沒求世尊：  
「大德！為了眾人有利益，為了眾人安樂，為了世間的憐愍，為了天與人有利益、有利、安樂，請世尊住留一劫，請善逝住留一劫。」因為他被魔纏心。  
第二次，世尊……（中略）。  
第三次，世尊召喚尊者阿難：  
「阿難！毘舍離是令人愉快的，屋跌塔廟是令人愉快的，喬答摩葛塔廟是令人愉快的，七芒果樹塔廟是令人愉快的，多子塔廟是令人愉快的，沙楞達達塔廟是令人愉快的，價玻勒塔廟是令人愉快的。阿難！凡任何人已修習、已多修習四神足，作為車輛、作為基礎、已實行、成為習慣、善精勤的，阿難！當他願意時，他能住留一劫或一劫剩餘的時間。阿難！如來已修習、已多修習四神足，……（中略）阿難！當如來願意時，他能住留一劫或一劫剩餘的時間。」  
當尊者阿難被世尊作了這麼明顯的徵相、明顯的暗示時，他不能夠洞察，沒求世尊：  
「大德！為了眾人有利益，為了眾人安樂，為了世間的憐愍，為了天與人有利益、有利、安樂，請世尊住留一劫，請善逝住留一劫。」因為他被魔纏心。  
那時，世尊召喚尊者阿難：  
「阿難！請你走吧！現在，你考量適當的時間。」  
「是的，大德！」尊者阿難回答世尊後，起座向世尊問訊，然後作右繞，接著坐在離世尊不遠處的某棵樹下。  
那時，魔波旬在尊者阿難離開不久，對世尊這麼說：  
「大德！現在，請世尊般涅槃，請善逝般涅槃，大德！現在是世尊般涅槃的時機，世尊說過這些話：『波旬！我將不般涅槃，除非我的比丘弟子們成為聰明的、已被教導的、有自信的、已得離軛安穩的、多聞的、持法的、法隨法行的、如法而行的、隨法行的，學習了自己老師的[教導]後，將告知、教導、安立、建立、開顯、解析、闡明，已生起的異論被以如法善折伏，折伏後將教導有神變的法。』大德！現在，世尊的比丘弟子們是聰明的、已被教導的、有自信的、已得離軛安穩的、多聞的、持法的、法隨法行的、如法而行的、隨法行的，學習了自己老師的[教導]後，告知、教導、安立、建立、開顯、解析、闡明，已生起的異論被以如法善折伏，折伏後教導有神變的法。  
大德！現在，請世尊般涅槃，請善逝般涅槃，大德！現在是世尊般涅槃的時機，世尊說過這些話：『波旬！我將不般涅槃，除非我的比丘尼弟子們成為……（中略）除非我的優婆塞弟子們成為……（中略）除非我的優婆夷弟子們成為聰明的、已被教導的、有自信的、已得離軛安穩的、多聞的、持法的、法隨法行的、如法而行的、隨法行的，學習了自己老師的[教導]後，將告知、教導、安立、建立、開顯、解析、闡明，已生起的異論被以如法善折伏，折伏後將教導有神變的法。』大德！現在，世尊的優婆夷弟子們是聰明的、已被教導的、有自信的、已得離軛安穩的、多聞的、持法的、法隨法行的、如法而行的、隨法行的，學習了自己老師的[教導]後，告知、教導、安立、建立、開顯、解析、闡明，已生起的異論被以如法善折伏，折伏後教導有神變的法。  
大德！現在，請世尊般涅槃，請善逝般涅槃，大德！現在是世尊般涅槃的時機，世尊說過這些話：『波旬！我將不般涅槃，除非我的這梵行成為成功的、繁榮的、廣大流傳的、人多的、廣大的，直到被天、人善知道。』大德！現在，世尊的梵行成為成功的、繁榮的、廣大流傳的、人多的、廣大的，直到被天、人善知道。  
大德！現在，請世尊般涅槃，請善逝般涅槃，大德！現在是世尊般涅槃的時機。」  
「波旬！請你不用操心，如來不久將般涅槃，三個月後如來將般涅槃。」  
那時，世尊在價玻勒塔廟具念、正知地捨棄壽行。而當世尊捨棄壽行時，發生大地震，令人恐懼、身毛豎立，並且天鼓破裂。  
那時，世尊知道這個義理後，那時候自說優陀那：  
「權衡不可比的與出生，牟尼捨棄有行，  
自身內喜樂、入定，破壞自己的存在如[破壞]鎧甲。」  
那時，尊者阿難這麼想：  
「這地震確實很大，這地震確實非常大，令人恐懼、身毛豎立，並且天鼓破裂。大地震出現是什麼因、什麼緣呢？」  
那時，尊者阿難去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者阿難對世尊這麼說：  
「大德！這地震確實很大，大德！這地震確實非常大，令人恐懼、身毛豎立，並且天鼓破裂。大德！大地震出現是什麼因、什麼緣呢？」  
「阿難！大地震出現有這八因、八緣，哪八個呢？  
阿難！這大地住立在水上，水住立在風上，風住立於空中。阿難！有時，大風吹起，當大風吹時，它們使水搖動，當水被搖動時，使地搖動，阿難！這是大地震出現的第一個因、第一個緣。  
再者，阿難！有具神通、得心自在的沙門、婆羅門，或大神通力、大威力的天神，他已修習小地想與無量水想，他使這地搖動、震動、動搖、大震動，阿難！這是大地震出現的第二個因、第二個緣。  
再者，阿難！當菩薩從兜率天死去後，具念、正知地入母胎時，使這地搖動、震動、動搖、大震動，這是大地震出現的第三個因、第三個緣。  
再者，阿難！當菩薩具念、正知地出母胎時，使這地搖動、震動、動搖、大震動，阿難！這是大地震出現的第四個因、第四個緣。  
再者，阿難！當如來現正覺無上遍正覺時，使這地搖動、震動、動搖、大震動，阿難！這是大地震出現的第五個因、第五個緣。  
再者，阿難！當無上法輪已被如來轉動時，使這地搖動、震動、動搖、大震動，阿難！這是大地震出現的第六個因、第六個緣。  
再者，阿難！當如來捨棄壽行時，使這地搖動、震動、動搖、大震動，阿難！這是大地震出現的第七個因、第七個緣。  
再者，阿難！當如來般涅槃於無餘涅槃界時，使這地搖動、震動、動搖、大震動，阿難！這是大地震出現的第八個因、第八個緣。  
阿難！這是大地震出現的八因、八緣。」  
地震品第二，其攝頌：  
「欲求、足夠、簡要，伽耶、勝處，  
解脫、二則言說，眾、地震。」  
  
  
