增支部9集6經/交往經(莊春江譯)  
在那裡，尊者舍利弗召喚比丘們……（中略）：  
「學友們！個人應該以二種被認知：應該交往與不應該交往；學友們！衣服應該以二種被認知：應該使用與不應該使用； 學友們！施食應該以二種被認知：應該使用與不應該使用；學友們！住處應該以二種被認知：應該住與不應該住；學友們！村落、城市應該以二種被認知：應該依止與不應該依止；學友們！地方、國家應該以二種被認知：應該依止與不應該依止的。  
『學友們！人應該以二種被認知：應該交往與不應該交往。』當它被像這樣說時，這是緣於什麼而說呢？在那裡，凡如果知道[這]個人：『當交往這個人時，我的不善法增長，善法衰退；凡我出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到；凡為了[沙門的]目標而從在家出家，成為非家生活，我的那沙門義不到達圓滿的修習。』學友們！因為那樣，那人應該就在該夜或該日考量後逕自離開那個人，不應該再跟隨。  
在那裡，凡如果知道[這]個人：『當交往這個人時，我的不善法增長，善法衰退，但凡我出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，而凡為了[沙門的]目標而從在家出家，成為非家生活，我的那沙門義不到達圓滿的修習。』學友們！因為那樣，那人應該考量後逕自離開那個人，不應該再跟隨。  
在那裡，凡如果知道[這]個人：『當交往這個人時，我的不善法衰退，善法增長，但凡我出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，而凡為了[沙門的]目標而從在家出家，成為非家生活，我的那沙門義到達圓滿的修習。』學友們！因為那樣，那人應該考量後逕自跟隨那個人，不應該離開。  
在那裡，凡如果知道[這]個人：『當交往這個人時，我的不善法衰退，善法增長；凡我出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到；凡為了[沙門的]目標而從在家出家，成為非家生活，我的那沙門義到達圓滿的修習。』學友們！因為那樣，那人應該終生都跟隨那個人，即使被排斥時，也不應該離開。  
『學友們！人應該以二種被認知：應該交往與不應該交往。』當它被像這樣說時，這是緣於此而說。  
『學友們！衣服應該以二種被認知：應該使用與不應該使用。』當它被像這樣說時，這是緣於什麼而說呢？在那裡，凡如果知道[這]衣服：『當使用這個衣服時，我的不善法增長，善法衰退。』像這樣的衣服不應該使用；在那裡，凡如果知道[這]衣服：『當使用這個衣服時，我的不善法衰退，善法增長。』像這樣的衣服應該使用。『學友們！衣服應該以二種被認知：應該使用與不應該使用。』當它被像這樣說時，這是緣於此而說。  
『學友們！施食應該以二種被認知：應該使用與不應該使用。』當它被像這樣說時，這是緣於什麼而說呢？在那裡，凡如果知道[這]施食：『當使用這個施食時，我的不善法增長，善法衰退。』像這樣的施食不應該使用；在那裡，凡如果知道[這]施食：『當使用這個施食時，我的不善法衰退，善法增長。』像這樣的施食應該使用。『學友們！施食應該以二種被認知：應該使用與不應該使用。』當它被像這樣說時，這是緣於此而說。  
『學友們！住處應該以二種被認知：應該住與不應該住。』當它被像這樣說時，這是緣於什麼而說呢？在那裡，凡如果知道[這]住處：『當住這個住處時，我的不善法增長，善法衰退。』像這樣的住處不應該住；在那裡，凡如果知道[這]住處：『當住這個住處時，我的不善法衰退，善法增長。』像這樣的住處應該住。『學友們！住處應該以二種被認知：應該住與不應該住。』當它被像這樣說時，這是緣於此而說。  
『學友們！村落、城市應該以二種被認知：應該依止與不應該依止。』當它被像這樣說時，這是緣於什麼而說呢？在那裡，凡如果知道[這]村落、城市：『當依止這個村落、城市時，我的不善法增長，善法衰退。』像這樣的村落、城市不應該依止；在那裡，凡如果知道[這]村落、城市：『當依止這個村落、城市時，我的不善法衰退，善法增長。』像這樣的村落、城市應該依止。『學友們！村落、城市應該以二種被認知：應該依止與不應該依止。』當它被像這樣說時，這是緣於此而說。  
『學友們！地方、國家應該以二種被認知：應該依止與不應該依止。』當它被像這樣說時，這是緣於什麼而說呢？在那裡，凡如果知道[這]地方、國家：『當依止這個地方、國家時，我的不善法增長，善法衰退。』像這樣的地方、國家不應該依止；在那裡，凡如果知道[這]地方、國家：『當依止這個地方、國家時，我的不善法衰退，善法增長。』像這樣的地方、國家應該依止。『學友們！地方、國家應該以二種被認知：應該依止與不應該依止。』當它被像這樣說時，這是緣於此而說。」  
  
  
