增支部9集26經/石柱經(莊春江譯)  
有一次，尊者舍利弗與尊者月光子住在王舍城栗鼠飼養處的竹林中。  
在那裡，尊者月光子召喚比丘們：  
「學友們！提婆達多對比丘們這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』」  
當這麼說時，尊者舍利弗對尊者月光子這麼說：  
「月光子學友！提婆達多對比丘們不[應]這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』但，月光子學友！提婆達多對比丘們[應]這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心善累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』」  
第二次，尊者月光子召喚比丘們：  
「學友們！提婆達多對比丘們這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』」  
第二次，尊者舍利弗對尊者月光子這麼說：  
「月光子學友！提婆達多對比丘們不[應]這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』但，月光子學友！提婆達多對比丘們[應]這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心善累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』」  
第三次，尊者月光子召喚比丘們：  
「學友們！提婆達多對比丘們這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』」  
第三次，尊者舍利弗對尊者月光子這麼說：  
「月光子學友！提婆達多對比丘們不[應]這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』但，月光子學友！提婆達多對比丘們[應]這麼教導法：『學友們！當比丘的心被心善累積時，這位比丘能適合記說：「我了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」』  
學友！比丘的心如何被心善累積呢？[知道：]『我的心是離貪的。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是離瞋的。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是離癡的。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是非有貪法。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是非有瞋法。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是非有癡法。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是不退轉至欲有之法。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是不退轉至色有之法。』[他的]心被心善累積；[知道：]『我的心是不退轉至無色有之法。』[他的]心被心善累積。  
學友！當比丘的心這樣完全解脫時，即使能被眼識知的強大色來到眼的領域，也不能佔據他的心，他仍保有不雜染的心，穩固、泰然，而隨觀消散。  
學友！猶如有十六肘的石柱，其八肘部分是在下面的基礎，八肘在基礎之上。那時，如果從東方來了暴風雨，不會被動搖，不會被震動；那時，如果從西方……（中略）那時，如果從北方……（中略）那時，如果從南方來了暴風雨，不會被動搖，不會被震動，那是什麼原因呢？比丘們！[因為]石柱的深基礎與被善埋之狀態。同樣的，學友！當比丘的心這樣完全解脫時，即使能被眼識知的強大色來到眼的領域，也不能佔據他的心，他仍保有不雜染的心，穩固、泰然，而隨觀消散。  
即使能被耳識知的強大聲音……能被鼻識知的氣味……能被舌識知的味道……能被身識知的所觸……能被意識知的強大法來到意的領域，也不能佔據他的心，他仍保有不雜染的心，穩固、泰然，而隨觀消散。」  
  
  
