增支部10集14經/心荒蕪經(莊春江譯)  
「比丘們！凡任何未捨斷五種心荒蕪、未斷絕五種心繫縛的比丘，不論日或夜到來，其在善法上的減損應該可以被預期，而非增長。  
比丘們！未捨斷哪五種心荒蕪呢？比丘們！這裡，比丘對大師懷疑、猶豫，不勝解、不確信；比丘們！凡那位比丘對大師懷疑、猶豫，不勝解、不確信者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個未捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對法懷疑、……（中略）對僧團懷疑、……對學懷疑、……對同梵行者憤怒、不悅，心受打擊，生起頑固；比丘們！凡那位比丘對同梵行者憤怒、不悅，心受打擊，生起頑固者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個未捨斷的心荒蕪。這些是五個未捨斷的心荒蕪。  
比丘們！未斷絕哪五種心繫縛呢？比丘們！這裡，比丘對欲未離貪、未離意欲、未離情愛、未離渴望、未離熱惱、未離渴愛；比丘們！凡那位比丘對欲未離貪、未離意欲、未離情愛、未離渴望、未離熱惱、未離渴愛者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個未斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘對身體未離貪、……（中略）對色未離貪、……盡情飽食後住於致力躺臥之樂、橫臥之樂、睡眠之樂……以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』比丘們！凡那位比丘以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個未斷絕的心繫縛。這些是五個未斷絕的心繫縛。  
比丘們！凡任何未捨斷五種心荒蕪、未斷絕五種心繫縛的比丘，不論日或夜到來，其在善法上的減損應該可以被預期，而非增長。  
比丘們！猶如在黑暗側，不論日或夜到來，月亮的容色被減損、圓相被減損、光亮被減損、直徑與圓周被減損。同樣的，比丘們！凡任何未捨斷五種心荒蕪、未斷絕五種心繫縛的比丘，不論日或夜到來，其在善法上的減損應該可以被預期，而非增長。  
比丘們！凡任何已捨斷五種心荒蕪、已徹底斷絕五種心繫縛的比丘，不論日或夜到來，其在善法上的增長應該可以被預期，而非減損。  
比丘們！已捨斷哪五種心荒蕪呢？比丘們！這裡，比丘對大師不懷疑、不猶豫，勝解、確信；比丘們！凡那位比丘對大師不懷疑、不猶豫，勝解、確信者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個已捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對法不懷疑、……（中略）對僧團不懷疑、……對學不懷疑、……對同梵行者不憤怒、非不悅，心不受打擊，不生起頑固；比丘們！凡那位比丘對同梵行者不憤怒、非不悅，心不受打擊，不生起頑固者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個已捨斷的心荒蕪。這些是五個已捨斷的心荒蕪。  
比丘們！已徹底斷絕哪五種心繫縛呢？比丘們！這裡，比丘對欲已離貪、已離欲、已離情愛、已離渴望、已離熱惱、已離渴愛；比丘們！凡那位比丘對欲已離貪、已離欲、已離情愛、已離渴望、已離熱惱、已離渴愛者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個已徹底斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘對身體已離貪、……（中略）對色已離貪、……不盡情飽食後住於致力躺臥之樂、橫臥之樂、睡眠之樂……不以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』比丘們！凡那位比丘不以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個已徹底斷絕的心繫縛。這些是五個已徹底斷絕的心繫縛。  
比丘們！凡任何已捨斷五種心荒蕪、已徹底斷絕五種心繫縛的比丘，不論日或夜到來，其在善法上的增長應該可以被預期，而非減損。  
比丘們！猶如在明亮側，不論日或夜到來，月亮的容色增長、圓相增長、光亮增長、直徑與圓周增長。同樣的，比丘們！凡任何已捨斷五種心荒蕪、已徹底斷絕五種心繫縛的比丘，不論日或夜到來，其在善法上的增長應該可以被預期，而非減損。」  
  
  
