(21) 1.業所生身品  
增支部10集211經/地獄與天界經第一(莊春江譯)  
「比丘們！具備十法像這樣被帶往置於地獄中，哪十個呢？  
比丘們！這裡，某人是殺生者、兇暴者、血手者、執意殺害者、對一切活的生物不同情者。  
他是未給予而取者：他到村落或到林野，未給予而拿走那些他人的其它財產與資具而被稱為偷盜。  
他是邪淫者：他與那些被母親守護、被父親守護、被兄弟守護、被姊妹守護、被親族守護、被氏族守護、被法守護、有夫、有懲罰保護、乃至被套過花環(已訂婚)那樣的女子性交。  
他是妄語者：他到會堂，或到會議，或到親族中，或到群眾中，或到王宮中，被帶來作為證人詢問：『喂！來！男子！請說你所知道的。』他不知道的說：『我知道。』或者，他知道的說：『我不知道。』他沒看見的說：『我看見。』或者，他看見的說：『我沒看見。』像這樣，他以自己之因，或他人之因，或世俗瑣碎之因而有故意虛妄的言說。  
他是離間語者：他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是和合的破壞者、分裂的散播者、樂於不和合者、愛好不和合者、喜歡不和合者、作不和合之言說者。  
他是粗惡語者，凡那激烈的、粗暴的、對他人尖銳的、對他人斥責的、對周遭憤怒的、不導向入定的言語，像這樣的言語被他說。  
他是雜穢語者：他是不適當時機之說者、非事實之說者、無益處之說者，不如法之說者、不如律之說者；他以不適當時機說無價值、無理由、無節制、不具有利益的言語。  
他是貪婪者：他貪求那些他人的其它財產與資具：『啊！但願凡他的都是我的。』  
他是有瞋害心者，有憎惡之意向者：『願這些眾生被殺害、或被俘虜、或被消滅、或被滅亡、或不存在！』  
他是邪見者，有顛倒見：『無布施，無供養，無供物，無善作的、惡作的業之果與報，無此世，無他世，無母，無父，無化生眾生，在世間中無正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。』  
比丘們！具備這十法像這樣被帶往置於地獄中。  
比丘們！具備十法像這樣被帶往置於天界中，哪十個呢？  
這裡，某人捨斷殺生後，是離殺生者，他住於已捨離棍棒、已捨離刀劍、有羞恥的、同情的、對一切活的生物憐愍的。  
他捨斷未給予而取後，是離未給予而取者：他到村落或到林野，不未給予而拿走那些他人的其它財產與資具而被稱為偷盜。  
他捨斷邪淫後，是離邪淫者：他不與那些被母親守護、……（中略）乃至被套過花環(已訂婚)那樣的女子性交。  
他捨斷妄語後，是離妄語者：他到會堂，或到會議，或到親族中，或到群眾中，或到王宮中，被帶來作為證人詢問：『喂！來！男子！請說你所知道的。』他不知道的說：『我不知道。』或者，他知道的說：『我知道。』他沒看見的說：『我沒看見。』或者，他看見的說：『我看見。』像這樣，他不以自己之因，或他人之因，或世俗瑣碎之因，故意說謊。  
他捨斷離間語後，是離離間語者：他從這裡聽到後，不為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，不為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是分裂的調解者、和諧的散播者、樂於和合者、愛好和合者、喜歡和合者、作和合之言說者。  
他捨斷粗惡語後，是離粗惡語者，凡那柔和的、悅耳的、可愛的、動心的、優雅的、眾人所愛的、眾人可意的言語，像這樣言語被他說。  
他捨斷雜穢語後，是離雜穢語者：他是適當時機之說者、事實之說者、有益處之說者，如法之說者、如律之說者；他以適當時機說有價值、有理由、有節制、具有利益的言語。  
他是不貪婪者：他不貪求他人的其它財產與資具：『啊！但願凡他的都是我的。』  
他是無瞋害心者，無憎惡之意向：『願這些眾生無怨、無惱害、無苦惱，願他們自己持續安樂！』  
他是正見者，無顛倒見：『有布施，有供養，有供物，有善作的、惡作的業之果與報，有此世，有他世，有母，有父，有化生眾生，在世間中有正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。』  
比丘們！具備這十法像這樣被帶往置於天界中。」  
  
  
