增支部11集7經/想經(莊春江譯)  
那時，尊者阿難去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者阿難對世尊這麼說：  
「大德！比丘會有像這樣定的獲得：既不是關於地的地想，也不是關於水的水想，不是關於火的火想，不是關於風的風想，不是關於虛空無邊處的虛空無邊處想，不是關於識無邊處的識無邊處想，不是關於無所有處的無所有處想，不是關於非想非非想處的非想非非想處想，不是關於這個世間的這個世間想，不是關於其他世間的其他世間想，凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想嗎？」  
「阿難！比丘會有像這樣定的獲得：既不是關於地的地想，也不是關於水的水想，不是關於火的火想，不是關於風的風想，不是關於虛空無邊處的虛空無邊處想，不是關於識無邊處的識無邊處想，不是關於無所有處的無所有處想，不是關於非想非非想處的非想非非想處想，不是關於這個世間的這個世間想，不是關於其他世間的其他世間想，凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想。」  
「大德！比丘如何會有像這樣定的獲得：既不是關於地的地想，也不是關於水的水想，不是關於火的火想，不是關於風的風想，不是關於虛空無邊處的虛空無邊處想，不是關於識無邊處的識無邊處想，不是關於無所有處的無所有處想，不是關於非想非非想處的非想非非想處想，不是關於這個世間的這個世間想，不是關於其他世間的其他世間想，凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想呢？」  
「阿難！這裡，比丘有這樣的想：『這是寂靜的，這是勝妙的，即：一切行的止、一切依著的斷念、渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。』阿難！這樣，比丘會有既不是關於地的地想，也不是關於水的水想，不是關於火的火想，不是關於風的風想，不是關於虛空無邊處的虛空無邊處想，不是關於識無邊處的識無邊處想，不是關於無所有處的無所有處想，不是關於非想非非想處的非想非非想處想，不是關於這個世間的這個世間想，不是關於其他世間的其他世間想，凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想。」  
那時，尊者阿難歡喜、隨喜世尊所說後，起座向世尊問訊，然後作右繞，接著離開去見尊者舍利弗。抵達後，與尊者舍利弗互相歡迎。歡迎與寒暄後，在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者阿難對尊者舍利弗這麼說：  
「舍利弗學友！比丘會有像這樣定的獲得：既不是關於地的地想，……（中略）凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想嗎？」  
「阿難學友！比丘會有像這樣定的獲得：既不是關於地的地想，……（中略）凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想。」  
「舍利弗學友！比丘如何會有像這樣定的獲得：既不是關於地的地想，……（中略）凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想呢？」  
「阿難學友！這裡，比丘有這樣的想：『這是寂靜的，這是勝妙的，即：一切行的止、一切依著的斷念、渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。』阿難！這樣，比丘會有既不是關於地的地想，……（中略）凡所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行在那裡都不想，但還是想。」  
「不可思議啊，學友！未曾有啊，學友！實在是因為大師與弟子的道理與道理、字句與字句合流、集合而不相違，即：在最勝句上。  
學友！這裡，我去見世尊後，問這件事，世尊以這些句、以這些字句對我解說，猶如尊者舍利弗。  
不可思議啊，大德！未曾有啊，大德！實在是因為大師與弟子的道理與道理、字句與字句合流、集合而不相違，即：在最勝句上。」  
  
  
