# 一．根源經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在郁伽羅村須婆伽林中的娑羅王樹下。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘所有法的根源[^1]’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “比丘們，不聽聞法義的凡夫不去看聖者，不知聖法，不學聖法；不去看善人，不知善人法，不學善人法。他帶著顛倒想來認知地[^2]，之後會有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；會對地生起愛喜。為什麼呢？因為他對此沒有遍知[^3]。他帶著顛倒想來認知水……他帶著顛倒想來認知火……他帶著顛倒想來認知風……他帶著顛倒想來認知眾生……他帶著顛倒想來認知天神……他帶著顛倒想來認知波闍波提天……他帶著顛倒想來認知梵天……他帶著顛倒想來認知光音天……他帶著顛倒想來認知遍淨天……他帶著顛倒想來認知廣果天……他帶著顛倒想來認知阿毗浮天……他帶著顛倒想來認知空無邊處天……他帶著顛倒想來認知識無邊處天……他帶著顛倒想來認知無所有處天……他帶著顛倒想來認知非想非非想處天……他帶著顛倒想來認知見……他帶著顛倒想來認知聞……他帶著顛倒想來認知覺……他帶著顛倒想來認知知……他帶著顛倒想來認知普遍事物……他帶著顛倒想來認知各別事物……他帶著顛倒想來認知所有事物……他帶著顛倒想來認知湼槃，之後會有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；會對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為他對此沒有遍知。

“比丘們，一位有學比丘，還沒有徹底證悟，希望取得最高的止息。他正確認知地4，之後不應有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；不應對地生起愛喜。為什麼呢？因為他對此要取得遍知。他正確認知水……他正確認知火……他正確認知風……他正確認知眾生……他正確認知天神……他正確認知波闍波提天……他正確認知梵天……他正確認知光音天……他正確認知遍淨天……他正確認知廣果天……他正確認知阿毗浮天……他正確認知空無邊處天……他正確認知識無邊處天……他正確認知無所有處天……他正確認知非想非非想處天……他正確認知見……他正確認知聞……他正確認知覺……他正確認知知……他正確認知普遍事物……他正確認知各別事物……他正確認知所有事物……他正確認知湼槃，之後不應有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；不應對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為他對此要取得遍知。

“比丘們，一位阿羅漢比丘，盡除了所有漏，過著清淨的生活，完成了應做的修行工作，放下了重擔，取得了最高的果證，解除了導致投生的結縛，以圓滿的智慧而得解脫。他正確認知地，之後不會有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；不會對地生起愛喜。為什麼呢？因為他對此有遍知；因為他盡除了貪欲，沒有貪欲；因為他盡除了瞋恚，沒有瞋恚；因為他盡除了愚癡，沒有愚癡。他正確認知水……他正確認知火……他正確認知風……他正確認知眾生……他正確認知天神……他正確認知波闍波提天……他正確認知梵天……他正確認知光音天……他正確認知遍淨天……他正確認知廣果天……他正確認知阿毗浮天……他正確認知空無邊處天……他正確認知識無邊處天……他正確認知無所有處天……他正確認知非想非非想處天……他正確認知見……他正確認知聞……他正確認知覺……他正確認知知……他正確認知普遍事物……他正確認知各別事物……他正確認知所有事物……他正確認知湼槃，之後不會有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；不會對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為他對此有遍知；因為他盡除了貪欲，沒有貪欲；因為他盡除了瞋恚，沒有瞋恚；因為他盡除了愚癡，沒有愚癡。

“比丘們，如來．阿羅漢．等正覺正確認知地，之後不會有 ‘我就是地’ 、 ‘我在地之中’ 、 ‘我在地之外’ 、 ‘我擁有地’ 這些想法；不會對地生起愛喜。為什麼呢？因為如來對此有遍知；因為如來知道愛喜是苦的根源，知道從愛喜帶來有，從有帶來生，從生帶來老死。因此，如來盡除了所有渴愛，無欲、寂滅、離棄、放捨而覺悟無上等正覺。如來．阿羅漢．等正覺正確認知水……如來．阿羅漢．等正覺正確認知火……如來．阿羅漢．等正覺正確認知風……如來．阿羅漢．等正覺正確認知眾生……如來．阿羅漢．等正覺正確認知天神……如來．阿羅漢．等正覺正確認知波闍波提天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知梵天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知光音天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知遍淨天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知廣果天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知阿毗浮天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知空無邊處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知識無邊處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知無所有處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知非想非非想處天……如來．阿羅漢．等正覺正確認知見……如來．阿羅漢．等正覺正確認知聞……如來．阿羅漢．等正覺正確認知覺……如來．阿羅漢．等正覺正確認知知……如來．阿羅漢．等正覺正確認知普遍事物……如來．阿羅漢．等正覺正確認知各別事物……如來．阿羅漢．等正覺正確認知所有事物……如來．阿羅漢．等正覺正確認知湼槃，之後不會有 ‘我就是湼槃’ 、 ‘我在湼槃之中’ 、 ‘我在湼槃之外’ 、 ‘我擁有湼槃’ 這些想法；不會對湼槃生起愛喜。為什麼呢？因為如來對此有遍知；因為如來知道愛喜是苦的根源，知道從愛喜帶來有，從有帶來生，從生帶來老死。因此，如來盡除了所有渴愛，無欲、寂滅、離棄、放捨而覺悟無上等正覺。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

根源經完

---

[^1]: 這裏的 “所有法的根源” (sabba-dhamma-mūla)是指 “所有苦、有、生、老死的根源” 。在經文之末指出， “愛喜” (nandī)是苦的根源，是有、生、老死的根源。解釋 “愛喜是苦的根源” 是這篇經文的主旨。

[^2]: “他帶著顛倒想來認知地” 這句的巴利原文是 “paṭhaviṃ paṭhavito sañjānāti” ，其中的 “sañjānāti”有 “認知” 、 “帶有想的認知” 、 “想像” 等意思；所以，若直譯這句的話，就是 “從地之中，他帶著 ‘想’ 來認知地。” 在古代漢譯本的《中阿含經．一零六．想經》之中，與此相應的句子是 “於地有地想。

[^3]: 遍知(pariññāta)有 “徹底知道” 的意思。從這篇經文所見，阿羅漢和佛陀才有這種遍知。

“他正確認知地” 這句的巴利原文是 “paṭhaviṃ paṭhavito abhijānāti” ，其中的 “abhijānāti” 有 “證知” 、 “最高的知道” 、 “直接知道” 等意思；所以，若直譯這句的話，就是 “從地之中，他直接知道地。” 在《想經》之中，與此相應的句子是 “於地則知地。”
