# 四．恐懼驚慌經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，吒奴蘇尼婆羅門走到世尊那裏，和世尊互相問候，作了一些悅意的交談，然後坐在一邊。吒奴蘇尼婆羅門對世尊這樣說： “喬答摩賢者，在家庭生活的人，因為對喬答摩賢者有信而出家，過沒有家庭的生活。喬答摩賢者帶領他們，幫助他們，教導他們；他們以喬答摩賢者為榜樣。”

“婆羅門，正是這樣，正是這樣。在家庭生活的人，因為對我有信而出家，過沒有家庭的生活。我帶領他們，幫助他們，教導他們；他們以我為榜樣。”

“喬答摩賢者，在偏僻的樹林居住是很難的，過遠離的生活是很難的，很難樂於獨處的。樹林肯定會取去一個沒有得定的比丘的心。”

“婆羅門，正是這樣，正是這樣。在偏僻的樹林居住是很難的，過遠離的生活是很難的，很難樂於獨處的。樹林肯定會取去一個沒有得定的比丘的心。

“婆羅門，當我還是菩薩，未取得正覺的時候，我這樣想： ‘在偏僻的樹林居住是很難的，過遠離的生活是很難的，很難樂於獨處的。樹林肯定會取去一個沒有得定的比丘的心。’

“婆羅門，當時我這樣想： ‘一些身業不淨的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有身業不淨這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個身業不淨的人，我跟其他身業清淨的聖者那樣，身業清淨地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己有清淨的身業時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些口業不淨的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有口業不淨這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個口業不淨的人，我跟其他口業清淨的聖者那樣，口業清淨地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己有清淨的口業時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些意業不淨的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有意業不淨這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個意業不淨的人，我跟其他意業清淨的聖者那樣，意業清淨地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己有清淨的意業時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些不確當地謀生活命的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有謀生活命不確當這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個不確當地謀生活命的人，我跟其他謀生活命確當的聖者那樣，謀生活命確當地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己確當地謀生活命時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些有貪欲、強烈貪著欲樂的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有貪欲、強烈貪著欲樂這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個有貪欲、強烈貪著欲樂的人，我跟其他沒有貪欲的聖者那樣，沒有貪欲地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己沒有貪欲時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些有瞋恚、惡意的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有瞋恚、惡意這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個有瞋恚、惡意的人，我跟其他有慈心的聖者那樣，有慈心地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己有慈心時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些充滿昏睡的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有昏睡這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個充滿昏睡的人，我跟其他清除了昏睡的聖者那樣，清除了昏睡地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己清除了昏睡時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些內心掉舉、不平伏的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有內心掉舉、不平伏這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個內心掉舉、不平伏的人，我跟其他內心平伏的聖者那樣，內心平伏地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己的內心平伏時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些疑惑不定的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有疑惑不定這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個疑惑不定的人，我跟其他超越了疑惑的聖者那樣，超越了疑惑地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己超越了疑惑時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些抬高自己、貶低別人的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有抬高自己、貶低別人這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個抬高自己、貶低別人的人，我跟其他不抬高自己、不貶低別人的聖者那樣，不抬高自己、不貶低別人地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己不抬高自己、不貶低別人時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些容易受驚、怯懦的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有容易受驚、怯懦這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個容易受驚、怯懦的人，我跟其他清除了恐慌的聖者那樣，清除了恐慌地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己清除了恐慌時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些渴望取得尊敬、得到聲譽的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有渴望取得尊敬、得到聲譽這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個渴望取得尊敬、得到聲譽的人，我跟其他沒有欲望的聖者那樣，沒有欲望地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己沒有欲望時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些懈怠、缺乏精進的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有懈怠、缺乏精進這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個懈怠、缺乏精進的人，我跟其他堅毅、精進的聖者那樣，堅毅、精進地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己堅毅、精進時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些失念、沒有覺知的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有失念、沒有覺知這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個失念、沒有覺知的人，我跟其他保持念的聖者那樣，保持念地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己保持念時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些沒有定、內心搖擺的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為沒有定、內心搖擺這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個沒有定、內心搖擺的人，我跟其他有定的聖者那樣，有定地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己有定時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，我這樣想： ‘一些智慧薄弱、愚昧的沙門或婆羅門在偏僻的樹林居住，因為有智慧薄弱、愚昧這些污染的緣故，這些沙門婆羅門賢者一定會招來不善的恐懼和驚慌；但我不是一個智慧薄弱、愚昧的人，我跟其他具有智慧的聖者那樣，具有智慧地居住在偏僻的樹林。’ 當我想到自己得到智慧時，便帶來一份很大的鎮定。

“婆羅門，當時我這樣想： ‘讓我在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六齋日這些晚上，到人們膜拜的森林、園林、大樹[^1]這些使人恐慌、使人驚怖的地方逗留，看看可否遇到一些使人恐懼和驚慌的事物吧。’ 之後我在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六齋日這些晚上，到人們膜拜的森林、園林、大樹這些使人恐慌、使人驚怖的地方逗留。

“婆羅門，我在那裏逗留時，所遇到的各種所謂使人恐懼和驚慌的事物，其實只是動物走過來、孔雀弄斷樹枝或大風吹下樹葉而已。

“婆羅門，我這樣想： ‘為什麼我一直在期待恐懼到來呢，讓我在恐懼和驚慌如實到來的時候，便把那如實到來的恐懼和驚慌清除吧。’

“婆羅門，當我在行走的時候，若有恐懼和驚慌到來時，我會一直行走，不站立、不坐下、不躺臥，直至把這恐懼和驚慌清除為止。

“婆羅門，當我在站立的時候，若有恐懼和驚慌到來時，我會一直站立，不行走、不坐下、不躺臥，直至把這恐懼和驚慌清除為止。

“婆羅門，當我在坐下的時候，若有恐懼和驚慌到來時，我會一直坐下，不躺臥、不站立、不行走，直至把這恐懼和驚慌清除為止。

“婆羅門，當我在躺臥的時候，若有恐懼和驚慌到來時，我會一直躺臥，不坐下、不站立、不行走，直至把這恐懼和驚慌清除為止。

“婆羅門，有些沙門、婆羅門觀想晚上為白天[^2]，觀想白天為晚上。我說這些沙門、婆羅門是生活在愚癡之中。我視晚上就是晚上，視白天就是白天。

“婆羅門，這樣說是正確的： ‘一位不愚癡的眾生出生在世上，能為許多眾生帶來利益，能為許多眾生帶來快樂；他悲憫世間，為天和人帶來福祉、利益、快樂。’ 婆羅門，用這句說話來形容我是正確的。

“婆羅門，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；身體猗息下來，沒有倉卒；內心平伏下來，安住一境。

“婆羅門，我內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；我進入了初禪。

“我平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；我進入了二禪。

“我保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──我進入了三禪。

“我滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；我進入了四禪。

“婆羅門，當我的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向宿命智。我能憶起過去無數生的事情──不論一生、兩生、三生、百生、千生、百千生，不論無數的成劫、無數的壞劫、無數的成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。我能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。婆羅門，我在初夜時分得到第一種明。由於我不放逸、勤奮、堅定，所以驅除了無明，生起了明；驅除了黑暗，生起了光明。

“婆羅門，當我的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向眾生生死智。我以清淨及超於常人的天眼，看見眾生怎樣死後再次投生；知道不同的業使眾生在上等或下等、高種姓或低種姓、善趣或惡趣的地方投生──這些眾生由於具有身不善行、口不善行、意不善行，責難聖者，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中；那些眾生由於具有身善行、口善行、意善行，稱讚聖者，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。婆羅門，我在中夜時分得到第二種明。由於我不放逸、勤奮、堅定，所以驅除了無明，生起了明；驅除了黑暗，生起了光明。

“婆羅門，當我的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向漏盡智。我以究竟智，如實知道什麼是苦，如實知道什麼是苦集，如實知道什麼是苦滅，如實知道什麼是苦滅之道；我以究竟智，如實知道什麼是漏，如實知道什麼是漏集，如實知道什麼是漏滅，如實知道什麼是漏滅之道。當我有了以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。在得到解脫時會帶來一種解脫智，我以究竟智知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。婆羅門，我在後夜時分得到第三種明。由於我不放逸、勤奮、堅定，所以驅除了無明，生起了明；驅除了黑暗，生起了光明。

“婆羅門，可能你會這樣想： ‘即使在今天，喬答摩沙門可能還沒有清除貪欲，還沒有清除瞋恚，還沒有清除愚癡，所以他要居住在偏僻的樹林來修行。’ 婆羅門，不要這樣想。婆羅門，基於兩種原因，現在我居住在偏僻的樹林：親身體驗禪定的樂[^3]和悲憫後來的人[^4]。”

“喬答摩賢者是阿羅漢．等正覺，你悲憫後來的人。喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

恐懼驚慌經完

---

[^1]: 印度人相信一些樹木以至森林有鬼神寄居，所以以它們為膜拜的對象。

[^2]: 觀想晚上為白天其中一個作用是對治對黑暗的恐懼，但這是一種逃避黑暗而非直接面對黑暗的方式。

[^3]: “親身體驗禪定的樂” (diṭṭha-dhamma-sukha-vihāra)古譯為 “見法樂住” 或 “現法樂住” 。其中的 “diṭṭha-dhamma” 的意思是 “眼前可以看到的東西”，即是指 “當下” 、 “現生” 。若直譯整個詞語， “diṭṭha-dhamma-sukha-vihāra” 就是 “安住在眼前可以看到的樂之中” 。

[^4]: “悲憫後來的人” 是佛陀以身作則，勉勵以後的比丘居住在森林來修行。 

