# 六．希望經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，你們要具有戒、具有波羅提木叉；在戒的學處之中修學：修習戒律儀，在戒律儀這片牧養德行的牧地而行，即使細小的過錯也不會忽視。

“比丘們，如果一位比丘希望受到同修喜愛、尊重、恭敬、敬愛的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望得到衣服、食物、住處、醫藥用品的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望能為供養衣服、食物、住處、醫藥用品給自己的人帶來大果報、大利益的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望有敬信的親屬在命終時想起自己而帶來大果報、大利益的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望不被不滿所征服，能克服所生起的不滿的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望不被恐懼和驚慌所征服，能克服所生起的恐懼和驚慌的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望沒有困難地取得四禪的高質素的心，親身體驗禪定的樂的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望超越色界的定境，親身體驗寂靜的無色界解脫的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望斷除三結，成為須陀洹，不會墮落惡道，肯定會得到覺悟的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望斷除三結，貪欲、瞋恚、愚癡薄，成為斯陀含，返回這個世間一次之後苦便會終結的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望斷除五下分結，在上界化生，在那裏入滅，不會從那世間回來的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望具有無數的神變[^1]的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望得到清淨及超於常人的天耳的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望能清楚知道其他人、其他眾生的心的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望能憶起過去無數生的事情的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望得到清淨及超於常人的天眼的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，如果一位比丘希望清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫的話，他要滿足戒行、修習止、不忽視禪定、具有觀、居住在靜室。

“比丘們，你們要具有戒、具有波羅提木叉；在戒的學處之中修學：修習戒律儀，在戒律儀這片牧養德行的牧地而行，即使細小的過錯也不會忽視。以上所說的，都是建基於此。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

希望經完

---

[^1]: 巴利原文在這裏還有 “神變智” 的詳細描述，但是若把詳細的內容放入一個分句裏會使句子變得非常累贅，所以這裏把詳細的內容省略。讀者可在《沙門果經》第87段中看到那些略去的經文。隨後的四段經文也同樣地省略了 “天耳智” 、 “他心智” 、 “宿命智” 、 “天眼智” 的詳細內容，讀者可分別在《沙門果經》第89、91、93、95段中看到那些略去的經文。

