# 十三．大苦蘊經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，在上午，有些比丘穿好衣服，拿著大衣和缽入舍衛城化食。他們心想： “現在入舍衛城化食時候還早，讓我們先往外道遊方者的叢林吧。”

於是，這些比丘前往外道遊方者的叢林，去到那裏之後，和那些外道遊方者互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。

外道遊方者對比丘說： “賢友們，喬答摩沙門宣稱遍知貪欲，我們也宣稱遍知貪欲；喬答摩沙門宣稱遍知色身，我們也宣稱遍知色身；喬答摩沙門宣稱遍知感受，我們也宣稱遍知感受。賢友們，在教法和教導之中，喬答摩沙門跟我們有什麼分別，有什麼差異，有什麼不同呢？”

比丘對外道遊方者的說話既不歡喜又不輕蔑，他們起座離去，心想： “我們到世尊座下，聽他說這個道理。” 於是在舍衛城化食完畢，吃過食物後返回來，前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。

世尊對比丘說： “比丘們，如果外道遊方者那樣說，你們應這樣問他們： ‘賢友們，什麼是貪欲的味，什麼是貪欲的患，什麼是貪欲的離呢？什麼是色身的味，什麼是色身的患，什麼是色身的離呢？什麼是感受的味，什麼是感受的患，什麼是感受的離呢？’

“比丘們，如果這樣問外道遊方者的話，他們將沒有辦法解答，還有，他們將陷入困惱之中。這是什麼原因呢？因為這個道理不是他們的範圍。比丘們，我看不見有眾生──不論在天世間的天、魔、梵，在人世間的沙門、婆羅門、國王、人──能夠令人滿意地解答這個問題。唯有如來、如來的弟子或聽過這個道理的眾生，才能夠令人滿意地解答這個問題。

“比丘們，什麼是貪欲的味呢？比丘們，有五欲。這五種欲是什麼呢？眼識別色時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，耳識別聲時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，鼻識別香時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，舌識別味時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，身識別觸時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著。比丘們，這就是五欲了。以這五欲為緣，生起快樂和愉悅，這就是貪欲的味了。

“比丘們，什麼是貪欲的患呢？比丘們，出身於各個種族的人，以各種技能來謀生，無論他做算師、會計師、農夫、商人、牧牛人、弓箭手或王職人員，都要受寒暑的煎熬，受風、熱、虻、蚊、爬蟲的侵襲，受飢渴所折騰。比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，如果他們作出很多努力和精進都賺不到財物，便會感到傷心，感到不幸，感到悲哀，搥胸號哭，內心迷亂。心想： ‘我們白費努力，我們的精進沒有結果！’ 比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，如果他們作出很多努力和精進而賺取到財物，又會為守護那些財物而苦惱。心想： ‘怎樣才能不被國王取走我的財物，怎樣才能不被盜賊取走我的財物，怎樣才能不被大火燒毀我的財物，怎樣才能不被洪水沖走我的財物，怎樣才能不被自己不喜愛的承繼人取走我的財物呢？’ 當所看守保護的財物被國王取走、被盜賊取走、被大火燒毀、被洪水沖走或被自己不喜愛的承繼人取走時，便會感到傷心，感到不幸，感到悲哀，搥胸號哭，內心迷亂。心想： ‘以前是我的，現在什麼也沒有了！’ 比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，再者，貪欲為原因，貪欲為因緣，貪欲為成因；因為貪欲的原因而導致國王跟國王互相爭執，剎帝利跟剎帝利互相爭執，婆羅門跟婆羅門互相爭執，居士跟居士互相爭執，父母跟子女互相爭執，兄弟姊妹跟兄弟姊妹互相爭執，朋友跟朋友互相爭執。當爭吵、爭罵、爭執不休時便互相動手，使用石塊、棒杖、武器，由此帶來死亡或接近死亡之苦。比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，再者，貪欲為原因，貪欲為因緣，貪欲為成因；因為貪欲的原因而導致士兵拿起劍與盾，備好弓與箭，雙方列陣而戰。戰場上箭與矛橫飛，劍光閃鑠，士兵用箭射人，用矛刺人，用劍割人的頭顱，由此帶來死亡或接近死亡之苦。比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，再者，貪欲為原因，貪欲為因緣，貪欲為成因；因為貪欲的原因而導致士兵拿起劍與盾，備好弓與箭，攻打城堡。戰場上箭與矛橫飛，劍光閃鑠，士兵用箭射人，用矛刺人，用滾油淋人，用大石擲人，用劍割人的頭顱，由此帶來死亡或接近死亡之苦。比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，再者，貪欲為原因，貪欲為因緣，貪欲為成因；因為貪欲的原因而導致人們偷竊、搶劫、爆竊、攔途截劫、侵犯別人妻子。當被捉到時，國王對他們施以各種懲罰──以鞭鞭打、以藤條鞭打、以短棒打、截手、截腳、截手腳、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水鍋刑、拔毛髮刑、羅睺口燒刑、火環燒刑、燒手刑、割肉刑、樹皮刑、羚羊刑、鈎肉刑、銅錢刑、醃刑、刺刑、草纏刑、淋熱油、以狗咬、繫刺樁、劍割頭顱，由此帶來死亡或接近死亡之苦。比丘們，這就是貪欲的患，是一個現生可見的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個現生可見的苦蘊。

“比丘們，再者，貪欲為原因，貪欲為因緣，貪欲為成因；因為貪欲的原因而導致人們做出身惡行，做出口惡行，做出意惡行。人們由於做出身惡行，做出口惡行，做出意惡行，在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中。比丘們，這就是貪欲的患，是一個下一生的苦蘊。貪欲是這個苦蘊的原因，貪欲是這個苦蘊的因緣，貪欲是這個苦蘊的成因；因為貪欲的原因而帶來這個下一生的苦蘊。

“比丘們，什麼是貪欲的離呢？比丘們，清除對貪欲的愛著，捨棄對貪欲的愛著，這就是貪欲的離了。

“比丘們，如果沙門或婆羅門不能如實知貪欲的味，不能如實知貪欲的患，不能如實知貪欲的離，是沒有可能親身遍知貪欲的，是沒有可能教人踏上遍知貪欲的道路的。如果沙門或婆羅門如實知貪欲的味，如實知貪欲的患，如實知貪欲的離，是能夠親身遍知貪欲的，是能夠教人踏上遍知貪欲的道路的。

“比丘們，什麼是色身的味呢？比丘們，就正如一個剎帝利少女、一個婆羅門少女或一個居士少女，十五或十六歲，不太高不太矮，不太肥不太瘦，不太黑不太白。這是否她擁有最美麗的形相的時候呢？” “大德，是的。” “比丘們，以這美麗的形相為緣，生起快樂和愉悅，這就是色身的味了。

“比丘們，什麼是色身的患呢？比丘們，過了一些時候，看到這位女士八十、九十或一百歲，她年老、彎起腰背、靠柺杖行路、渾身顫抖、身體虛弱、年華逝去、牙齒掉下、頭髮轉白、頭髮稀疏、禿頭、面有皺紋、面有雀斑。比丘們，你們認為怎樣，之前的美麗形相失去時，是否出現患呢？” “大德，是的。” “比丘們，這就是色身的患了。

“比丘們，再者，看到這位女士在重病中受苦，躺在自己的大小二便之中，要靠別人扶起床，要靠別人扶下床。比丘們，你們認為怎樣，之前的美麗形相失去時，是否出現患呢？” “大德，是的。” “比丘們，這就是色身的患了。

“比丘們，再者，看到這位女士的屍體被人丟棄在荒塚，過了一天、兩天或三天，屍體腫脹、發黑、流膿。比丘們，你們認為怎樣，之前的美麗形相失去時，是否出現患呢？” “大德，是的。” “比丘們，這就是色身的患了。

“比丘們，再者，看到這位女士的屍體被人丟棄在荒塚，屍體被烏鴉所吃，被鷹所吃，被鷲所吃，被狗所吃，被豺所吃，被各種動物昆蟲所吃。比丘們，你們認為怎樣，之前的美麗形相失去時，是否出現患呢？” “大德，是的。” “比丘們，這就是色身的患了。

“比丘們，再者，看到這位女士的屍體被人丟棄在荒塚，骸骨帶著血肉，連著腱。之後，骸骨沒有肉，染著血，連著腱。之後，骸骨沒有血肉，連著腱。之後，骸骨四散，遍佈各方：手骨在一方，腳骨在一方，小腿骨在一方，大腿骨在一方，髖骨在一方，脊骨在一方，頭骨在一方。比丘們，你們認為怎樣，之前的美麗形相失去時，是否出現患呢？” “大德，是的。” “比丘們，這就是色身的患了。

“比丘們，再者，看到這位女士的屍體被人丟棄在荒塚，骸骨就像螺貝那般白。之後，骸骨堆積經年。之後，骸骨腐爛成粉末。比丘們，你們認為怎樣，之前的美麗形相失去時，是否出現患呢？” “大德，是的。” “比丘們，這就是色身的患了。

“比丘們，什麼是色身的離呢？比丘們，清除對色身的愛著，捨棄對色身的愛著，這就是色身的離了。

“比丘們，如果沙門或婆羅門不能如實知色身的味，不能如實知色身的患，不能如實知色身的離，是沒有可能親身遍知色身的，是沒有可能教人踏上遍知色身的道路的。如果沙門或婆羅門如實知色身的味，如實知色身的患，如實知色身的離，是能夠親身遍知色身的，是能夠教人踏上遍知色身的道路的。

“比丘們，什麼是感受的味呢？比丘們，一位比丘內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。這時候，他不會想到惱害自己，不會想到惱害他人，不會想到惱害自己和他人雙方；他領受一種不惱害的感受。比丘們，我說不惱害的感受是最高的味。

“比丘們，再者，什麼是感受的味呢？比丘們，一位比丘平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。這時候，他不會想到惱害自己，不會想到惱害他人，不會想到惱害自己和他人雙方；他領受一種不惱害的感受。比丘們，我說不惱害的感受是最高的味。

“比丘們，再者，什麼是感受的味呢？比丘們，一位比丘保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。這時候，他不會想到惱害自己，不會想到惱害他人，不會想到惱害自己和他人雙方；他領受一種不惱害的感受。比丘們，我說不惱害的感受是最高的味。

“比丘們，再者，什麼是感受的味呢？比丘們，一位比丘滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。這時候，他不會想到惱害自己，不會想到惱害他人，不會想到惱害自己和他人雙方；他領受一種不惱害的感受。比丘們，我說不惱害的感受是最高的味。

“比丘們，什麼是感受的患呢？比丘們，感受是無常的、是苦的、是變壞法，這就是感受的患了。

“比丘們，什麼是感受的離呢？比丘們，清除對感受的愛著，捨棄對感受的愛著，這就是感受的離了。

“比丘們，如果沙門或婆羅門不能如實知感受的味，不能如實知感受的患，不能如實知感受的離，是沒有可能親身遍知感受的，是沒有可能教人踏上遍知感受的道路的。如果沙門或婆羅門如實知感受的味，如實知感受的患，如實知感受的離，是能夠親身遍知感受的，是能夠教人踏上遍知感受的道路的。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

大苦蘊經完

