# 十七．樹林經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘樹林’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。’ 通過考慮，他應即時離開這個樹林，不再繼續住下去。

“比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，他應離開這個樹林，不再繼續住下去。

“比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，他應繼續住在這個樹林，不應離開。

“比丘們，一位依止樹林來生活的比丘，他依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的樹林能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。’ 通過考慮，他應畢生住在這個樹林，不應離開。

“比丘們，一位依止村落來生活的比丘……

“比丘們，一位依止市鎮來生活的比丘……

“比丘們，一位依止都城來生活的比丘……

“比丘們，一位依止大國來生活的比丘……

“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又難以得到。’ 通過考慮，即使這人不想這位比丘離開，這位比丘也應即時離開這個人，不再繼續依隨這個人。

“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人不能使自己建立念，不能使自己的內心得定，不能使自己把漏盡除，不能使自己隨順最高的安穩；不過出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──不難得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，即使這人不想這位比丘離開，這位比丘也應離開這個人，不再繼續依隨這個人。

“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；但出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──難以得到。但我不是為了衣服的原因而出家，不是為了食物的原因而出家，不是為了住處的原因而出家，不是為了醫藥用品的原因而出家。’ 通過衡量，他應繼續依隨這個人，不應離開。

“比丘們，一位依止人來生活的比丘，他依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。這位比丘應考慮： ‘我依止的人能使自己建立之前沒有建立的念，能使自己內心得到之前沒有得到的定，能使自己盡除之前沒有盡除的漏，能使自己隨順之前沒有隨順的最高安穩；出家人生活所需的供養──衣服、食物、住處、醫藥用品──又不難得到。’ 通過考慮，即使這個人沒有想過要這位比丘留下，這位比丘也應畢生依隨這個人，不應離開。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

樹林經完

