# 二十．覺止息經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，一位修習增上心的比丘，應要時常思維五相[^1]。這五種相是什麼呢？

“比丘們，一位比丘在一個事相上思維作意時，如果因此而生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應離開這個事相，轉移到另一個能帶來善的事相上思維作意。當轉移到另一個能帶來善的事相上思維作意時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，就正如一位熟練的石匠或他的徒弟，用一個小楔子來敲走一個大楔子。比丘們，同樣地，一位比丘在一個事相上思維作意時，如果因此而生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應離開這個事相，轉移到另一個能帶來善的事相上思維作意。當轉移到另一個能帶來善的事相上思維作意時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，如果這位比丘在另一個能帶來善的事相上思維作意時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應探究那些惡不善覺的過患──那些覺是不善的，那些覺受譴責，那些覺帶來不善果報。當探究惡不善覺的過患時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，就正如愛裝扮的男女老少，如果頸上繫著蛇的屍體、狗的屍體或人的屍體的話，內心一定會產生不安、羞愧、厭惡。比丘們，同樣地，如果這位比丘在另一個能帶來善的事相上思維作意時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應探究那些惡不善覺的過患──那些覺是不善的，那些覺受譴責，那些覺帶來不善果報。當探究惡不善覺的過患時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，如果這位比丘在探究惡不善覺的過患時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意。當不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，就正如一個有眼睛的人，不希望看見展現在面前的色境，他只須閉起眼睛或望向別處地方。比丘們，同樣地，如果這位比丘在探究惡不善覺的過患時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意。當不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，如果這位比丘在不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應思維作意去止息覺行。當思維作意去止息覺行時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，就正如一個在跑的人心想： ‘為什麼我要跑呢，不如緩慢地行走吧。’ 於是他緩慢地行走。之後他心想： ‘為什麼我要緩慢地行走呢，不如站立吧。’ 於是他站立。之後他心想： ‘為什麼我要站立呢，不如坐下吧。’ 於是他坐下。之後他心想： ‘為什麼我要坐下呢，不如躺臥吧。’ 於是他躺臥。這人從動態的姿勢逐一轉移到止息的姿勢。比丘們，同樣地，如果這位比丘在不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應思維作意去止息覺行。當思維作意去止息覺行時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，如果這位比丘在思維作意去止息覺行時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心。當咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，就正如一個強壯的人捉著一個弱者的頭或肩膀，把他制伏、制止、降伏。比丘們，同樣地，如果這位比丘在思維作意去止息覺行時，仍然生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，他應咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心。當咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心時，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，一位比丘在一個事相上思維作意時，如果因此而生起貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺的話，便離開這個事相，轉移到另一個能帶來善的事相上思維作意，那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺便會斷除，便會消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“探究惡不善覺的過患，也可使那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺斷除、消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“不去念及那些惡不善覺，不對那些惡不善覺思維作意，也可使那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺斷除、消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“思維作意去止息覺行，也可使那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺斷除、消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心，也可使那些貪欲、瞋恚、愚癡等惡不善覺斷除、消失。斷除了那些惡不善覺之後，內心便會止息、平伏、安住一境、專注。

“比丘們，一位比丘如果能夠做得到以上的方法的話，可稱為一位熟練掌握覺的比丘，他可以想及那些需要想的覺，可以不去想及那些不需要想的覺。他截斷渴愛、解除結縛、徹底看破我慢、將苦了結。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

覺止息經完

---

[^1]: “相” (nimitta)一般是指外相，但這裏的 “五相” 是指 “五種對治不善覺的方法” 。 

