# 三十．小實木喻經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，賓伽羅．拘蹉婆羅門走到世尊那裏，和世尊互相問候，作了一些悅意的交談，然後坐在一邊。拘蹉婆羅門對世尊這樣說： “喬答摩賢者，一些沙門婆羅門如富蘭那．迦葉、末伽梨．拘舍梨、阿耆多．翅舍欽婆羅、波拘陀．迦旃延、散若耶．毗羅胝子、尼乾陀．若提子擁有教團，擁有教派，是教派的老師，為人所認知，有名望，是宗派的創立人，受很多人推崇；他們都宣稱自己得到最高的智慧。究竟他們全都得不到最高的智慧；還是一些得到，一些得不到呢？”

“婆羅門，不。不要問這些事情。婆羅門，我將要為你說法，留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

拘蹉婆羅門回答世尊： “賢者，是的。”

世尊說： “婆羅門，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，不斬截近樹幹外皮的軟木，不斬截樹的粗枝，只是斬截樹的幼枝和樹葉，自以為那是實木便拿走了。

“一個有眼睛的人看見這情形，心想： ‘這個人真的不知什麼是實木，不知什麼是軟木，不知什麼是枝葉。他需要實木、尋求實木、到處尋找實木，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，不斬截近樹幹外皮的軟木，不斬截樹的粗枝，只是斬截樹的幼枝和樹葉，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的幼枝和樹葉，不能當作實木的用途。’

“婆羅門，又或正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，不斬截近樹幹外皮的軟木，只是斬截樹的粗枝，自以為那是實木便拿走了。

“一個有眼睛的人看見這情形，心想： ‘這個人真的不知什麼是實木，不知什麼是軟木，不知什麼是枝葉。他需要實木、尋求實木、到處尋找實木，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，不斬截近樹幹外皮的軟木，只是斬截樹的粗枝，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的粗枝，不能當作實木的用途。’

“婆羅門，又或正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，只是斬截近樹幹外皮的軟木，自以為那是實木便拿走了。

“一個有眼睛的人看見這情形，心想： ‘這個人真的不知什麼是實木，不知什麼是軟木，不知什麼是枝葉。他需要實木、尋求實木、到處尋找實木，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，只是斬截近樹幹外皮的軟木，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的近樹幹外皮的軟木，不能當作實木的用途。’

“婆羅門，又或正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，只是斬截近樹幹中心的軟木，自以為那是實木便拿走了。

“一個有眼睛的人看見這情形，心想： ‘這個人真的不知什麼是實木，不知什麼是軟木，不知什麼是枝葉。他需要實木、尋求實木、到處尋找實木，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，只是斬截近樹幹中心的軟木，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的近樹幹中心的軟木，不能當作實木的用途。’

“婆羅門，又或正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，斬截樹幹中心的實木，知道那是實木和拿走了那實木。

“一個有眼睛的人看見這情形，心想： ‘這個人真的是知道什麼是實木，知道什麼是軟木，知道什麼是枝葉。他需要實木、尋求實木、到處尋找實木，走到一棵堅實的大樹那裏，斬截樹幹中心的實木，知道那是實木和拿走了那實木。他所拿走的樹幹中心的實木，能夠用作實木的用途。’

“婆羅門，同樣地，有些人因為有信而出家，過沒有家庭的生活，他心想： ‘我受生、老死、憂、悲、苦、惱、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困擾。我要將這個大苦蘊終結。’

“他有這樣的想法來出家，為自己帶來一些得著、供養、聲譽。有了那些得著、供養、聲譽時，內心便高興、自滿；有了那些得著、供養、聲譽時，內心便自大、看不起別人，心想： ‘我有得著，我有聲譽，但其他那些比丘沒有人賞識、少供養。’ 他對比得著、供養、聲譽更高、更勝的法沒有意欲，不精進取證；他迷失、懶散。

“婆羅門，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，不斬截近樹幹外皮的軟木，不斬截樹的粗枝，只是斬截樹的幼枝和樹葉，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的幼枝和樹葉，不能當作實木的用途。婆羅門，我說這個譬喻，就是形容那些僅止於得著、供養、聲譽的人。

“婆羅門，有些人因為有信而出家，過沒有家庭的生活，他心想： ‘我受生、老死、憂、悲、苦、惱、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困擾。我要將這個大苦蘊終結。’

“他有這樣的想法來出家，為自己帶來一些得著、供養、聲譽。有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會高興、自滿；有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比得著、供養、聲譽更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習戒行，有了戒行時，內心便高興、自滿；有了戒行時，內心便自大、看不起別人，心想： ‘我是一個有戒行的人，我是一個有善法的人，但其他那些比丘沒有戒行，沒有善法。’ 他對比戒行更高、更勝的法沒有意欲，不精進取證；他迷失、懶散。

“婆羅門，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，不斬截近樹幹外皮的軟木，只是斬截樹的粗枝，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的粗枝，不能當作實木的用途。婆羅門，我說這個譬喻，就是形容那些僅止於戒行的人。

“婆羅門，有些人因為有信而出家，過沒有家庭的生活，他心想： ‘我受生、老死、憂、悲、苦、惱、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困擾。我要將這個大苦蘊終結。’

“他有這樣的想法來出家，為自己帶來一些得著、供養、聲譽。有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會高興、自滿；有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比得著、供養、聲譽更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習戒行，有了戒行時，內心便高興，但不會自滿；有了戒行時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比戒行更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習定，有了定時，內心便高興、自滿；有了定時，內心便自大、看不起別人，心想： ‘我是一個有定的人，我是一個心住一境的人，但其他那些比丘沒有定，內心散亂。’ 他對比定更高、更勝的法沒有意欲，不精進取證；他迷失、懶散。

“婆羅門，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，不斬截近樹幹中心的軟木，只是斬截近樹幹外皮的軟木，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的近樹幹外皮的軟木，不能當作實木的用途。婆羅門，我說這個譬喻，就是形容那些僅止於定的人。

“婆羅門，有些人因為有信而出家，過沒有家庭的生活，他心想： ‘我受生、老死、憂、悲、苦、惱、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困擾。我要將這個大苦蘊終結。’

“他有這樣的想法來出家，為自己帶來一些得著、供養、聲譽。有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會高興、自滿；有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比得著、供養、聲譽更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習戒行，有了戒行時，內心便高興，但不會自滿；有了戒行時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比戒行更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習定，有了定時，內心便高興，但不會自滿；有了定時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比定更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習智和見，有了智和見時，內心便高興、自滿；有了智和見時，內心便自大、看不起別人，心想： ‘我是一個有智和見的人，但其他那些比丘沒有智和見。’ 他對比智和見更高、更勝的法沒有意欲，不精進取證；他迷失、懶散。

“婆羅門，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，不斬截樹幹中心的實木，只是斬截近樹幹中心的軟木，自以為那是實木便拿走了。他所拿走的近樹幹中心的軟木，不能當作實木的用途。婆羅門，我說這個譬喻，就是形容那些僅止於智和見的人。

“婆羅門，有些人因為有信而出家，過沒有家庭的生活，他心想： ‘我受生、老死、憂、悲、苦、惱、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困擾。我要將這個大苦蘊終結。’

“他有這樣的想法來出家，為自己帶來一些得著、供養、聲譽。有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會高興、自滿；有了那些得著、供養、聲譽時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比得著、供養、聲譽更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習戒行，有了戒行時，內心便高興，但不會自滿；有了戒行時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比戒行更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習定，有了定時，內心便高興，但不會自滿；有了定時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比定更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。他修習智和見，有了智和見時，內心便高興，但不會自滿；有了智和見時，內心不會自大、不會看不起別人。他對比智和見更高、更勝的法有意欲，精進取證；他不迷失、不懶散。

“婆羅門，什麼是比智和見更高、更勝的法呢？

“婆羅門，一位比丘內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘內心想著無邊的虛空，超越了所有色想，滅除了有對想，不思維各種想，他進入了空無邊處。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘內心想著無邊的心識，超越了所有的空無邊處，他進入了識無邊處。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘內心想著 ‘沒有任何東西’ ，超越了所有的識無邊處，他進入了無所有處。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘超越了所有的無所有處，他進入了非想非非想處。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，一位比丘超越了所有的非想非非想處，他進入了想受滅盡定，有慧見而得漏盡。這就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，這些就是比智和見更高、更勝的法了。

“婆羅門，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，走到一棵堅實的大樹那裏，斬截樹幹中心的實木，知道那是實木和拿走了那實木。他所拿走的樹幹中心的實木，能夠用作實木的用途。婆羅門，我說這個譬喻，就是形容那些取得不動搖的心解脫的人。

“婆羅門，梵行的利益，不僅止於得著、供養、聲譽，不僅止於戒行，不僅止於定，不僅止於智和見。婆羅門，不動搖的心解脫就是梵行的目的，就是梵行的實木，就是梵行的終點。”

當世尊說了這番話後，拘蹉婆羅門對他說： “喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

小實木喻經
