# 三十九．大馬城經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在央伽的馬城。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，人們視你們為沙門。當人們問你們是誰的時候，你們會答： ‘我們是沙門。’ 

“比丘們，你們既然有沙門的名稱、沙門的身份，便應這樣修學： ‘我們要著手修習能成為沙門婆羅門的法，這才真正符合沙門的名稱、沙門的身份。當我們著手修習沙門婆羅門法的時候，我們的出家便會有結果、有得益，不會白費；在受用別人供養的衣服、食物、住處、醫藥用品時，也能為布施者帶來大果報、大利益。’

“比丘們，什麼是能成為沙門婆羅門的法呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要具有慚愧心。’ 比丘們，你們在具有慚愧心之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要做到身行清淨，有自控，沒有隱藏，沒有破損，不會因自己身行清淨而抬高自己、貶低別人。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要做到口行清淨，有自控，沒有隱藏，沒有破損，不會因自己口行清淨而抬高自己、貶低別人。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要做到意行清淨，有自控，沒有隱藏，沒有破損，不會因自己意行清淨而抬高自己、貶低別人。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要做到命清淨，有自控，沒有隱藏，沒有破損，不會因自己命清淨而抬高自己、貶低別人。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要守護根門。我們在眼看到色之後，不執取形，不執取相。我們知道如果不約束眼根的話，貪著、苦惱這些惡不善法便會漏入內心，因此我們約束眼根，守護眼根，修習眼根律儀。我們在耳聽到聲之後……我們在鼻嗅到香之後……我們在舌嚐到味之後……我們在身感到觸之後……我們在意想到法之後，不執取形，不執取相。我們知道如果不約束意根的話，貪著、苦惱這些惡不善法便會漏入內心，因此我們約束意根，守護意根，修習意根律儀。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要飲食知量，如理計量真正所需。我們受用食物不是為了享樂、滿足自我、得到美麗的身段、得到美麗的外貌，而是為了使身體持續下去、平息身體的苦困，因此有助修習梵行。我們受用食物是要驅除舊病和不讓新病生起，這樣我們將沒有病痛，能安穩地生活。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門、飲食知量之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門、飲食知量已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要保持覺醒，在白天的時候，以行禪和坐禪來淨化內心，清除內心的障蓋法[^1]；在初夜時分，以行禪和坐禪來淨化內心，清除內心的障蓋法；在中夜時分，右側睡獅子臥，一隻腳比另一隻腳高些，有念和覺知，心裏知道什麼時候要起來；在後夜時分起來後，又以行禪和坐禪來淨化內心，清除內心的障蓋法。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門、飲食知量、保持覺醒之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門、飲食知量、保持覺醒已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，你們應這樣修學： ‘我們要具有念和覺知，在向前觀望、向周圍觀望的時候，對向前觀望、向周圍觀望有覺知；在屈伸身體的時候，對屈伸身體有覺知；在穿衣持缽的時候，對穿衣持缽有覺知；在飲食、咀嚼、感受味覺的時候，對飲食、咀嚼、感受味覺有覺知；在大便、小便的時候，對大便、小便有覺知；在行走、站立、坐下、睡覺、睡醒、說話、靜默的時候，對行走、站立、坐下、睡覺、睡醒、說話、靜默有覺知。’ 比丘們，你們在具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門、飲食知量、保持覺醒、具有念和覺知之後可能會自滿，可能會這樣想： ‘我們具有慚愧心、身行清淨、口行清淨、意行清淨、命清淨、守護根門、飲食知量、保持覺醒、具有念和覺知已經足夠了，修行的工作已經做完了，沙門的目標已經達到了，沒有更高的修行工作需要做了。’ 比丘們，讓我告訴你們，讓我對你們說，你們身為沙門，便不要不盡沙門的本份，還有更高的修行工作需要做。

“比丘們，什麼是更高的修行工作呢？比丘們，一位比丘居住在叢林、樹下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、曠野、草堆等遠離的住處之中。他在化食完畢，吃過食物後返回，然後盤腿坐下來，豎直腰身，把念保持安放在要繫念的地方。

“他捨棄世上的貪欲，超越貪欲；內心清除了貪欲。

“他捨棄瞋恚，心中沒有瞋恚，只有利益和悲憫所有眾生；內心清除了瞋恚。

“他捨棄昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和覺知；內心清除了昏睡。

“他捨棄掉悔，沒有激盪，有一個內裏平靜的心；內心清除了掉悔。

“他捨棄疑惑，超越疑惑，沒有疑惑；內心清除了對善法的疑惑。

“比丘們，就正如一個貸款營商而得到成功的人，清還所有債款後還有餘錢來養家。當他想起這件事情時，內心便會得到歡悅、得到快樂。

“比丘們，又正如一個有病的人，身體有病痛，沒有胃口，沒有體力，過了一些時候他康復了，有胃口，有體力。當他想起這件事情時，內心便會得到歡悅、得到快樂。

“比丘們，又正如一個被囚禁在牢房的人，過了一些時候他獲釋了，得到安樂，沒有困苦，財物沒有損失。當他想起這件事情時，內心便會得到歡悅、得到快樂。

“比丘們，又正如一個奴僕，沒有自由，受人支配，不能隨心所欲到處走，過了一些時候他恢復自由身，重獲自由，不受人支配，可以隨心所欲到處走。當他想起這件事情時，內心便會得到歡悅、得到快樂。

“比丘們，又正如一個帶著財物的人，要穿過一個遼闊的荒野，過了一些時候他平安地穿過了那個荒野，沒有任何財物損失。當他想起這件事情時，內心便會得到歡悅、得到快樂。

“比丘們，同樣地，一位比丘如果不捨棄五蓋的話，他就被視為欠債、患病、囚犯、奴僕、穿越荒野那樣。一位比丘如果捨棄五蓋的話，他就被視為沒有債項、健康、出獄、得自由身、抵達安穩之地那樣。

“他捨棄使內心污穢、使智慧軟弱的五蓋，內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他的身體注滿、充滿了由離開五欲和不善法所生起的喜和樂，全身沒有任何一處地方不被喜和樂所充遍。

“比丘們，就正如一位熟練的浴師或他的徒弟，把皂粉倒進鐵桶，再倒進水來把它搓成皂球，這時整團皂球內內外外都充遍水份，水份不會滲漏出來。同樣地，這位比丘的身體注滿、充滿了由離開五欲和不善法所生起的喜和樂，全身沒有任何一處地方不被喜和樂所充遍。

“比丘們，再者，一位比丘平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。他的身體注滿、充滿了由定所生起的喜和樂，全身沒有任何一處地方不被喜和樂所充遍。

“比丘們，就正如一個泉水池，清涼的泉水從泉眼不斷湧出，泉水注滿、充滿了整個水池；外面的水不論從東面、南面、西面、北面都不能注入這個水池，即使下雨，雨水也不能注入這個水池；整個水池沒有任何一處地方不被清涼的泉水所充遍。同樣地，這位比丘的身體注滿、充滿了由定所生起的喜和樂，全身沒有任何一處地方不被喜和樂所充遍。

“比丘們，再者，一位比丘保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。他的身體注滿、充滿了離喜的樂，全身沒有任何一處地方不被離喜的樂所充遍。

“比丘們，就正如蓮池裏的青蓮花、紅蓮花、白蓮花，它們在水中生長，依賴水份，在水中得到滋養，一些還沒長出水面的蓮花，它們由頂部至根部都注滿、充滿了清涼的池水，沒有任何一處不被池水所充遍。同樣地，這位比丘的身體注滿、充滿了離喜的樂，全身沒有任何一處地方不被離喜的樂所充遍。

“比丘們，再者，一位比丘滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。他的身體注滿、充滿了清淨、明晰的心地坐著，全身沒有任何一處地方不被清淨、明晰的心所充遍。

“比丘們，就正如一個坐著的人，他穿了白色的衣服，連頭也蓋著，他的身體沒有任何一處地方不蓋上白色的衣服。同樣地，這位比丘的身體注滿、充滿了清淨、明晰的心地坐著，全身沒有任何一處地方不被清淨、明晰的心所充遍。

“當他的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向宿命智。他能憶起過去無數生的事情──不論一生、兩生、三生、百生、千生、百千生，不論無數的成劫、無數的壞劫、無數的成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。他能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。

“比丘們，就正如一個人從自己的村落走去第二個村落，又從第二個村落走去第三個村落，又再從第三個村落返回自己的村落。他心想： ‘我從自己的村落走去第二個村落，在那裏我曾那樣站立、那樣坐下、那樣說話、那樣靜默。又從第二個村落走去第三個村落，在那裏我曾那樣站立、那樣坐下、那樣說話、那樣靜默。又再從第三個村落返回自己的村落。’ 同樣地，這位比丘內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向宿命智。他能憶起過去無數生的事情──不論一生、兩生、三生、百生、千生、百千生，不論無數的成劫、無數的壞劫、無數的成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。他能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。

“當他的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向眾生生死智。他以清淨及超於常人的天眼，看見眾生怎樣死後再次投生；知道不同的業使眾生在上等或下等、高種姓或低種姓、善趣或惡趣的地方投生──這些眾生由於具有身不善行、口不善行、意不善行，責難聖者，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中；那些眾生由於具有身善行、口善行、意善行，稱讚聖者，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

“比丘們，就正如一個有眼睛的人，站在兩所房屋中間，能看見人們從兩所房屋的門口進進出出，也能看見人們正在走向哪一所房屋。同樣地，這位比丘內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向眾生生死智。他以清淨及超於常人的天眼，看見眾生怎樣死後再次投生；知道不同的業使眾生在上等或下等、高種姓或低種姓、善趣或惡趣的地方投生──這些眾生由於具有身不善行、口不善行、意不善行，責難聖者，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中；那些眾生由於具有身善行、口善行、意善行，稱讚聖者，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。

“當他的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向漏盡智。他如實知道什麼是苦，如實知道什麼是苦集，如實知道什麼是苦滅，如實知道什麼是苦滅之道；他如實知道什麼是漏，如實知道什麼是漏集，如實知道什麼是漏滅，如實知道什麼是漏滅之道。當他有了以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。在得到解脫時會帶來一種解脫智，他知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。

“比丘們，就正如一個有眼睛的人，站在位於高山上的湖邊，湖水清晰、清澄、清澈，能看見湖裏的螺貝、沙石、游動的魚群。他心想： ‘這些湖水清晰、清澄、清澈，水裏有螺貝、沙石、游動的魚群。’ 同樣地，這位比丘內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向漏盡智。他如實知道什麼是苦，如實知道什麼是苦集，如實知道什麼是苦滅，如實知道什麼是苦滅之道；他如實知道什麼是漏，如實知道什麼是漏集，如實知道什麼是漏滅，如實知道什麼是漏滅之道。當他有了以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。在得到解脫時會帶來一種解脫智，他知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。

“比丘們，這樣的比丘可稱為一位沙門、一位婆羅門、一位清洗了罪業的人、一位熟習吠陀的人、一位精通教義的人[^2]、一位聖者、一位阿羅漢。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位沙門呢？止息了惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位沙門。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位婆羅門呢？摒棄了惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位婆羅門。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位清洗了罪業的人呢？清洗了惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位清洗了罪業的人。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位熟習吠陀的人呢？知道什麼是惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位熟習吠陀的人。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位精通教義的人呢？排除了惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位精通教義的人。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位聖者呢？遠離了惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位聖者。

“比丘們，什麼樣的比丘才是一位阿羅漢呢？遠離了惡不善法、污染、後有、恐懼、苦報、將來的生和老死，這樣的比丘就是一位阿羅漢。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

大馬城經完

---

[^1]: “障蓋法” (āvaraṇiya-dhamma)跟 “五蓋” (nīvaraṇa)同義，指貪欲、瞋恚、昏睡、掉悔、疑惑五種遮蓋心靈的東西。

[^2]: 婆羅門(brāhmaṇa)、清洗了罪業的人(nahātaka)、熟習吠陀的人(vedagū)、精通教義的人(sottiya)四個詞語用於婆羅門教，但佛陀在這裏把這些詞義引申為 “真正的宗教人士” 的意思。
