# 四十二．毗蘭若經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，一些居住在毗蘭若的婆羅門居士逗留在舍衛城處理一些事務，他們聽到這個消息： “喬答摩沙門是釋迦族人，從釋迦族出家，他住在舍衛城的祇樹給孤獨園。喬答摩賢者聲名遠播，是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。他親身證得無比智，然後在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣說法義，所說的法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行。” 那些居住在毗蘭若的婆羅門居士心想： “去看這樣的阿羅漢是很有益處的。”

於是，毗蘭若的婆羅門居士一起前往世尊那裏，到了之後，一些人對世尊作禮，然後坐在一邊；一些人和世尊互相問候，作了一些悅意的交談，然後坐在一邊；一些人向世尊合掌，然後坐在一邊；一些人在世尊跟前報上自己的名字和族姓，然後坐在一邊；一些人保持靜默，然後坐在一邊；他們對世尊說：

“喬答摩賢者，是什麼原因和條件，使一些眾生在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中的呢？喬答摩賢者，是什麼原因和條件，使一些眾生在身壞命終之後投生在善趣、天界之中的呢？”

“居士們，不依法而行、不正直而行，這就是眾生在身壞命終之後投生在惡趣、地獄的原因。居士們，依法而行、正直而行，這就是眾生在身壞命終之後投生在善趣、天界的原因。”

“喬答摩賢者這樣簡略地說，我們不能明白當中的道理。如果喬答摩賢者為我們詳細地說，使我們明白當中的道理就好了。”

“居士們，既然這樣，你們留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

毗蘭若的婆羅門居士回答世尊： “賢者，是的。”

“居士們，有三種不依法、不正直的身行，有四種不依法、不正直的口行，有三種不依法、不正直的意行。

“居士們，三種不依法、不正直的身行是什麼呢？

“居士們，一些殺生的人，他們殘忍、滿手鮮血、嗜好殺戮、不仁慈對待眾生。一些偷盜的人，他們盜取別人藏在村落或森林的財物。一些邪淫的人，他們跟受父母保護、受兄弟保護、受姊妹保護、受親屬保護、有丈夫、受法律保護、已接受婚聘等女性發生性行為。居士們，這就是三種不依法、不正直的身行了。

“居士們，四種不依法、不正直的口行是什麼呢？

“居士們，一些妄語的人，他們在被帶到集會中、大眾中、親屬中、同業中或王族中問話的時候，為了自己的原因、為了他人的原因或為了少許物質利益的原因而故意說妄語──自己不知的說知道，自己知道的說不知；自己看不見的說看見，自己看見的說看不見。一些兩舌的人，他們說離間別人的話，使和合的帶來分裂，喜歡分裂，景仰分裂，欣樂分裂，說使人分裂的話。一些惡口的人，他們無論說什麼，都粗魯、無禮、尖酸、苛刻、帶著忿怒、不帶來定。一些綺語的人，他們說不適時的話、不真實的話、沒有意義的話、和法無關的話、和律無關的話、沒有價值的話，在不適當的時候說話，說話沒有道理，滔滔不絕，對人沒有益處。居士們，這就是四種不依法、不正直的口行了。

“居士們，三種不依法、不正直的意行是什麼呢？

“居士們，一些貪欲的人，他們貪圖別人的財物，心想佔據別人的財物。一些心生瞋恚的人，他們惡意思維，內心常想殺害、屠殺、斬殺、摧毀眾生，常想眾生不存在。一些邪見的人，他們帶著這不正確的見解： ‘沒有布施；沒有祭祀；沒有祭品；沒有苦樂業的果報；沒有今生；沒有他世；沒有父恩；沒有母恩；沒有化生的眾生；在世上沒有進入正道、完滿修行的沙門婆羅門，親身以無比智證得有今生和他世。’ 居士們，這就是三種不依法、不正直的意行了。

“居士們，這就是不依法而行、不正直而行了。這就是眾生在身壞命終之後投生在惡趣、地獄的原因了。

“居士們，有三種依法、正直的身行，有四種依法、正直的口行，有三種依法、正直的意行。

“居士們，三種依法、正直的身行是什麼呢？

“居士們，一些捨棄殺生、遠離殺生的人，他們放下棒杖，放下武器，對所有生命都有悲憫心。一些捨棄偷盜、遠離偷盜的人，他們不會盜取別人藏在村落或森林的財物。一些捨棄邪淫、遠離邪淫的人，他們不會跟受父母保護、受兄弟保護、受姊妹保護、受親屬保護、有丈夫、受法律保護、已接受婚聘等女性發生性行為。居士們，這就是三種依法、正直的身行了。

“居士們，四種依法、正直的口行是什麼呢？

“居士們，一些捨棄妄語、遠離妄語的人，他們在被帶到集會中、大眾中、親屬中、同業中或王族中問話的時候，不會為自己的原因、為他人的原因或為物質利益的原因而故意說妄語──自己不知的就說自己不知，自己知道的就說自己知道；自己看不見的就說自己看不見，自己看見的就說自己看見。一些捨棄兩舌、遠離兩舌的人，他們不會說離間別人的話，幫助分裂的得到復合，喜歡和合，景仰和合，欣樂和合，說使人和合的話。一些捨棄惡口、遠離惡口的人，他們無論說什麼，都柔和、悅耳、和藹、親切、有禮、令人歡喜、令人心悅。一些捨棄綺語、遠離綺語的人，他們說適時的話、真實的話、有意義的話、和法有關的話、和律有關的話、有價值的話，在適當的時候說話，說話有道理，適可而止，對人有益。居士們，這就是四種依法、正直的口行了。

“居士們，三種依法、正直的意行是什麼呢？

“居士們，一些不貪欲的人，他們不會貪圖別人的財物，不會想到佔據別人的財物。一些不會心生瞋恚的人，他們不會惡意思維，內心只想眾生沒有憎恨，沒有苦迫，沒有顫抖，快樂地生活。一些有正見的人，他們帶著這正確的見解： ‘有布施；有祭祀；有祭品；有苦樂業的果報；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的眾生；在世上有進入正道、完滿修行的沙門婆羅門，親身以無比智證得有今生和他世。’ 居士們，這就是三種依法、正直的意行了。

“居士們，這就是依法而行、正直而行了。這就是眾生在身壞命終之後投生在善趣、天界的原因了。

“居士們，一個依法而行、正直而行的人，如果想在身壞命終之後投生在富有的剎帝利之中的話，他可以投生在富有的剎帝利之中。這是什麼原因呢？因為他是一個依法而行、正直而行的人。

“居士們，一個依法而行、正直而行的人，如果想在身壞命終之後投生在富有的婆羅門之中的話，他可以投生在富有的婆羅門之中。這是什麼原因呢？因為他是一個依法而行、正直而行的人。

“居士們，一個依法而行、正直而行的人，如果想在身壞命終之後投生在富有的居士之中的話，他可以投生在富有的居士之中。這是什麼原因呢？因為他是一個依法而行、正直而行的人。

“居士們，一個依法而行、正直而行的人，如果想在身壞命終之後投生在四王天之中的話，他可以投生在四王天之中。這是什麼原因呢？因為他是一個依法而行、正直而行的人。

“……三十三天……

“……夜摩天……

“……兜率天……

“……化樂天……

“……他化自在天……

“……梵身天……

“……光天……

“……少光天……

“……無量光天……

“……光音天……

“……淨天……

“……少淨天……

“……無量淨天……

“……遍淨天……

“……廣果天……

“……無煩天……

“……無熱天……

“……善現天……

“……善見天……

“……色究竟天……

“……空無邊處天……

“……識無邊處天……

“……無所有處天……

“居士們，一個依法而行、正直而行的人，如果想在身壞命終之後投生在非想非非想處天之中的話，他可以投生在非想非非想處天之中。這是什麼原因呢？因為他是一個依法而行、正直而行的人。

“居士們，一個依法而行、正直而行的人，如果想清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫的話，他可以清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。這是什麼原因呢？因為他是一個依法而行、正直而行的人。”

當世尊說了這番話後，毗蘭若的婆羅門居士對他說： “喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我們皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我們為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

毗蘭若經 
