# 四十八．拘睒彌經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在拘睒彌的瞿尸陀園。

這時候，拘睒彌的比丘互相爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器互相攻擊。他們不能互相說服對方，不能互相接受對方。

這時候，有一位比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。於是世尊對另一位比丘說： “比丘，你過來，用我的名義對那些比丘說： ‘尊者們，導師叫你們。’ ”

那位比丘回答世尊： “大德，是的。” 之後去到那些比丘那裏，對他們說： “尊者們，導師叫你們。”

那些比丘回答那位比丘： “賢友，是的。” 之後去到世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。

世尊對那些比丘說： “聽說你們互相爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器互相攻擊。你們不能互相說服對方，不能互相接受對方。那是真的嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，你們認為怎樣，在你們互相爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器互相攻擊的時候，還能否無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作身業、口業、意業來對待同修呢？”

“大德，不能。”

“比丘們，在你們互相爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器互相攻擊的時候，便不能無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作身業、口業、意業來和同修相處了。你們這些愚癡的人為什麼這樣做呢？你們究竟見些什麼，知些什麼呢？你們互相爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器互相攻擊。你們不能互相說服對方，不能互相接受對方。這將為你們這些愚癡的人長期帶來不利和苦惱！”

於是，世尊對比丘說： “比丘們，有六種法能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結。這六種法是什麼呢？

“比丘們，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作身業來對待同修。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“比丘們，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作口業來對待同修。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“比丘們，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作意業來對待同修。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“比丘們，再者，一位比丘樂於和具戒的同修共同受用如法取得的東西，即使是缽中的食物，都樂於和人均分。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“比丘們，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都和同修一起生活在戒之中；他的戒不破、不穿、沒有污垢、沒有污點、清淨、受智者稱讚、不取著、帶來定。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“比丘們，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都和同修一起生活在正見之中；他的正見是聖者之見，是出世間之見，能使人徹底清除苦。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“比丘們，這就是六種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法了。

“比丘們，在這六種帶來善意的法之中，最高、最攝受、最攝持的，就是那種和同修一起生活在正見之中的法了。這種見是聖者之見，是出世間之見，能使人徹底清除苦。

“比丘們，就正如一間尖頂屋，最高、最攝受、最攝持的，就是那個尖頂了。同樣地，在這六種帶來善意的法之中，最高、最攝受、最攝持的，就是那種和同修一起生活在正見之中的法了。這種見是聖者之見，是出世間之見，能使人徹底清除苦。

“比丘們，怎樣取得這聖者之見，出世間之見，能使人徹底清除苦的正見呢？

“比丘們，一位比丘到森林、樹下或靜室這樣反思： ‘我的內心是否還有污染沒捨棄呢？我是否因污染心而沒有如實知、如實見呢？’

“比丘們，如果一位比丘有貪欲，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘有瞋恚，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘有昏睡，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘有掉悔，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘有疑惑，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘內心對現生有追逐，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘內心對來生有追逐，這就是一種污染心。

“比丘們，如果一位比丘和人爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器攻擊別人，這就是一種污染心。

“當他捨棄這些污染時，便知道： ‘我的內心已經沒有這些污染，我因沒有污染心而有如實知、如實見，我內心有覺悟真諦的能力。’ 他得到第一種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，再者，一位聖弟子這樣反思： ‘我跟隨這種見反覆修習，常常修習，是否會得到止息，是否會得到寂滅呢？’ 當他隨這種見反覆修習，常常修習時，便知道： ‘我跟隨這種見反覆修習，常常修習，會得到止息，會得到寂滅。’ 他得到第二種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，再者，一位聖弟子這樣反思： ‘我具有這樣的見了，但有沒有外道的沙門或婆羅門具有這樣的見呢？’ 當他觀察時，便知道： ‘我具有這樣的見了，但沒有外道的沙門或婆羅門具有這樣的見。’ 他得到第三種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，再者，一位聖弟子這樣反思： ‘具有這樣的見的人會有一種依法的本質，我也有這樣的依法本質。’ 比丘們，什麼是依法的本質呢？一個具有正見的人，會有這種依法的本質：無論犯了任何戒，都會立即向導師或智者同修懺悔，說出自己的過失，發露自己的過失，好讓將來約束自己，不再毀犯。就正如一個躺臥的嬰兒，思想遲鈍，當伸出的手腳觸到火炭後，也會懂得立即縮回。同樣地，一個具有正見的人，會有這種依法的本質：無論犯了任何戒，都會立即向導師或智者同修懺悔，說出自己的過失，發露自己的過失，好讓將來約束自己，不再毀犯。當他觀察時，便知道： ‘具有這樣的見的人會有一種依法的本質，我也有這樣的依法本質。’ 他得到第四種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，再者，一位聖弟子這樣反思： ‘具有這樣的見的人會有一種依法的本質，我也有這樣的依法本質。’ 比丘們，什麼是依法的本質呢？一個具有正見的人，會有這種依法的本質：即使要為同修做各種辛勞的工作，自己也不會忽略戒增上學、心增上學、慧增上學。就正如繫在樁柱的母牛，即使跟小牛分開，內心也繫念著小牛。同樣地，一個具有正見的人，會有這種依法的本質：即使要為同修做各種辛勞的工作，自己也不會忽略戒增上學、心增上學、慧增上學。當他觀察時，便知道： ‘具有這樣的見的人會有一種依法的本質，我也有這樣的依法本質。’ 他得到第五種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，再者，一位聖弟子這樣反思： ‘具有這樣的見的人會有一種力的本質，我也有這樣的力的本質。’ 比丘們，什麼是力的本質呢？一個具有正見的人，會有這種力的本質：當如來講授法和律的時候，會求取義理、思維作意、全心全意地聆聽法義。當他觀察時，便知道： ‘具有這樣的見的人會有一種力的本質，我也有這樣的力的本質。’ 他得到第六種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，再者，一位聖弟子這樣反思： ‘具有這樣的見的人會有一種力的本質，我也有這樣的力的本質。’ 比丘們，什麼是力的本質呢？一個具有正見的人，會有這種力的本質：當如來講授法和律的時候，會得到一份由法義所帶來的樂受，會得到一份聞法的歡悅。當他觀察時，便知道： ‘具有這樣的見的人會有一種力的本質，我也有這樣的力的本質。’ 他得到第七種智，這是聖者的智，出世間的智，有別於凡夫的智。

“比丘們，一位具有這七種智的聖弟子，有一種依法的本質，能證得入流果。比丘們，一位具有這七種智的聖弟子，能具有入流的果位。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

拘睒彌經完 

