# 五十三．學人經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在迦毗羅衛釋迦人的榕樹園。

這時候，迦毗羅衛的釋迦人剛剛建成了一所新聚集堂，還沒有任何沙門婆羅門或任何人入住過。於是，迦毗羅衛的釋迦人前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，我們剛剛建成了一所新聚集堂，還沒有任何沙門婆羅門或任何人入住過。大德，讓世尊首先使用它。世尊首先使用它，這將為迦毗羅衛的釋迦人長期帶來利益和快樂。” 世尊保持沈默以表示接受供養。

迦毗羅衛的釋迦人知道世尊接受邀請後，起座向世尊作禮，右繞世尊，然後前往聚集堂。他們去到聚集堂後，舖蓋整個聚集堂的地面，擺設坐具，放置水瓶，掛起油燈，之後前往世尊那裏。他們去到世尊那裏後，對世尊作禮，站在一邊，然後對世尊說： “大德，聚集堂的地已經舖好，坐具已經擺好，水瓶已經放好，油燈已經掛好了。如果世尊認為是時候的話，請便。”

於是，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽，和比丘僧團一起前往聚集堂。世尊洗足後進入聚集堂，靠在中央的柱，面向東方坐下來。比丘僧團洗足後進入聚集堂，靠在西面的牆，面向東方坐下來，向著世尊坐。迦毗羅衛的釋迦人洗足後進入聚集堂，靠在東面的牆，面向西方坐下來，向著世尊坐。

世尊整夜為迦毗羅衛的釋迦人說法，對他們開示，對他們教導，使他們景仰，使他們歡喜，之後對阿難尊者說： “阿難，為迦毗羅衛的釋迦人講說成為學人的法義吧。我背痛，需要休息伸展。”

阿難尊者回答世尊： “大德，是的。”

於是，世尊把大衣摺為四疊，右側睡獅子臥，一隻腳比另一隻腳高些，有念和覺知，心裏知道什麼時候要起來。

阿難尊者對釋迦人摩訶男說： “摩訶男，一位聖弟子具有戒，守護根門，飲食知量，保持覺醒，具有七善法；很容易便能得到四禪增上心學，當下體會當中的快樂。

“摩訶男，什麼是一位聖弟子具有戒呢？

“摩訶男，一位聖弟子具有戒、具有波羅提木叉；在戒的學處之中修學：修習戒律儀，在戒律儀這片牧養德行的牧地而行，即使細小的過錯也不會忽視。摩訶男，這就是一位聖弟子具有戒了。

“摩訶男，什麼是一位聖弟子守護根門呢？

“摩訶男，一位聖弟子在眼看到色之後，不執取形，不執取相。他知道如果不約束眼根的話，貪著、苦惱這些惡不善法便會漏入內心，因此他約束眼根，守護眼根，修習眼根律儀。

“他在耳聽到聲之後……

“他在鼻嗅到香之後……

“他在舌嚐到味之後……

“他在身感到觸之後……

“他在意想到法之後，不執取形，不執取相。他知道如果不約束意根的話，貪著、苦惱這些惡不善法便會漏入內心，因此他約束意根，守護意根，修習意根律儀。摩訶男，這就是一位聖弟子守護根門了。

“摩訶男，什麼是一位聖弟子飲食知量呢？

“摩訶男，一位聖弟子如理計量真正所需。他受用食物不是為了享樂、滿足自我、得到美麗的身段、得到美麗的外貌，而是為了使身體持續下去、平息身體的苦困，因此有助修習梵行。他受用食物是要驅除舊病和不讓新病生起，這樣他將沒有病痛，能安穩地生活。摩訶男，這就是一位聖弟子飲食知量了。

“摩訶男，什麼是一位聖弟子保持覺醒呢？

“摩訶男，一位聖弟子在白天的時候，以行禪和坐禪來淨化內心，清除內心的障蓋法；在初夜時分，以行禪和坐禪來淨化內心，清除內心的障蓋法；在中夜時分，右側睡獅子臥，一隻腳比另一隻腳高些，有念和覺知，心裏知道什麼時候要起來；在後夜時分起來後，又以行禪和坐禪來淨化內心，清除內心的障蓋法。摩訶男，這就是一位聖弟子保持覺醒了。

“摩訶男，什麼是一位聖弟子具有七善法呢？

“摩訶男，一位聖弟子有信：他對如來的覺悟有敬信，明白世尊是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。

“一位聖弟子有慚：他對身惡行、口惡行、意惡行有慚；對心中的惡不善法有慚。

“一位聖弟子有愧：他對身惡行、口惡行、意惡行有愧；對心中的惡不善法有愧。

“一位聖弟子多聞：法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行；他聆聽和受持這些法義，聆聽和積聚這些法義，以正見緊記、讀誦、心繫、觀察、洞悉這些法義。

“一位聖弟子精進：他為捨棄不善法和修習善法而持續作出精進，在善法之中堅定、堅決、不放棄。

“一位聖弟子有念：他具有崇高、良好的念，即使是很久以前所作、很久以前所說，這些崇高、良好的念也會憶持不失。

“一位聖弟子有慧：他具有生滅的智慧，具有聖者洞察力的智慧，具有能把苦徹底清除的智慧。摩訶男，這就是一位聖弟子具有七善法了。

“摩訶男，什麼是一位聖弟子很容易便能得到四禪增上心學，當下體會當中的快樂呢？

“摩訶男，一位聖弟子的內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。他保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。他滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。摩訶男，這就是一位聖弟子很容易便能得到四禪增上心學，當下體會當中的快樂了。

“摩訶男，由於一位聖弟子這樣具有戒，這樣守護根門，這樣飲食知量，這樣保持覺醒，這樣具有七善法，這樣很容易便能得到四禪增上心學，當下體會當中的快樂，他稱為一位成為學人的聖弟子，他具有可孵化的蛋，正覺、無上安穩的質素能破殼而出。

“摩訶男，就正如一隻有八隻蛋、十隻蛋或十二隻蛋的母雞，牠適當地孵蛋，適當地給予溫暖，即使沒有想到讓小雞以爪尖或喙破殼，平安地出生；那些小雞都有能力以爪尖或喙破殼，平安地出生。同樣地，由於一位聖弟子這樣具有戒，這樣守護根門，這樣飲食知量，這樣保持覺醒，這樣具有七善法，這樣很容易便能得到四禪增上心學，當下體會當中的快樂，他稱為一位成為學人的聖弟子，他具有可孵化的蛋，正覺、無上安穩的質素能破殼而出。

“摩訶男，一位聖弟子有無上的捨、念、清淨時，能憶起過去無數生的事情──不論一生、兩生、三生、百生、千生、百千生，不論無數的成劫、無數的壞劫、無數的成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。他能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。這是他第一種破殼而出的質素。

“摩訶男，一位聖弟子有無上的捨、念、清淨時，能以清淨及超於常人的天眼，看見眾生怎樣死後再次投生；知道不同的業使眾生在上等或下等、高種姓或低種姓、善趣或惡趣的地方投生──這些眾生由於具有身不善行、口不善行、意不善行，責難聖者，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中；那些眾生由於具有身善行、口善行、意善行，稱讚聖者，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。這是他第二種破殼而出的質素。

“摩訶男，一位聖弟子有無上的捨、念、清淨時，能清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。這是他第三種破殼而出的質素。

“摩訶男，一位聖弟子具有戒，這就是他的行持；一位聖弟子守護根門，這就是他的行持；一位聖弟子飲食知量，這就是他的行持；一位聖弟子保持覺醒，這就是他的行持；一位聖弟子具有七善法，這就是他的行持；一位聖弟子很容易便能得到四禪增上心學，當下體會當中的快樂，這就是他的行持；一位聖弟子具有宿命智，這就是他的明；一位聖弟子具有天眼智，這就是他的明；一位聖弟子具有漏盡智，這就是他的明。

“摩訶男，這稱為具有明的聖弟子，具有行的聖弟子，明行具足的聖弟子，梵天．長青童子曾誦出這首偈頌來稱讚：

“ ‘於族群之中，

剎帝利最勝；

於人天之中，

明行足最勝。’

“摩訶男，梵天．長青童子所誦的偈頌是好的唸誦、好的演說，是有意義的偈頌，受世尊認可。”

這時候，世尊起來對阿難尊者說： “阿難，十分好，十分好！阿難，你能很好地為迦毗羅衛的釋迦人講說成為學人的法義！”

導師認可阿難尊者所說的話，迦毗羅衛的釋迦人對阿難尊者的說話心感高興，滿懷歡喜。

學人經完
