# 六十一．芒果林教化羅睺邏經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

這時候，羅睺邏尊者住在芒果樹苗林。

到了黃昏的時候，世尊離開靜處前往芒果樹苗林，去羅睺邏尊者那裏。

羅睺邏尊者從遠處看見世尊前來，便為世尊準備座位和洗腳水。世尊坐在為他預備好的座位上，洗淨雙腳。羅睺邏尊者對世尊作禮，然後坐在一邊。

這時候，世尊把水瓶裏的水倒剩很少，然後對羅睺邏尊者說： “羅睺邏，你看見水瓶裏的水倒剩很少嗎？”

“大德，是的。”

“羅睺邏，一個故意說妄語而又不感到羞愧的人，他的沙門質素就像這些水那樣少。”

之後，世尊把水瓶裏的水全部倒去，然後對羅睺邏尊者說： “羅睺邏，你看見水瓶裏的水全部被倒去嗎？”

“大德，是的。”

“羅睺邏，一個故意說妄語而又不感到羞愧的人，他的沙門質素就像水瓶裏的水全部被倒去那樣。”

之後，世尊把水瓶口朝下，然後對羅睺邏尊者說： “羅睺邏，你看見這個水瓶瓶口朝下嗎？”

“大德，是的。”

“羅睺邏，一個故意說妄語而又不感到羞愧的人，他的沙門質素就像這個瓶口朝下不能載水的水瓶那樣。”

之後，世尊把水瓶口朝上，然後對羅睺邏尊者說： “羅睺邏，你看見這個水瓶瓶口朝上嗎？”

“大德，是的。”

“羅睺邏，一個故意說妄語而又不感到羞愧的人，他的沙門質素就像這個瓶口朝上但裏面還是空洞無物的水瓶那樣。

“羅睺邏，就正如一頭國王的戰象，有長如車軸的象牙，體形龐大，屬優良品種，久經戰陣，牠上戰場時會用前腳攻敵，會用後腳攻敵，會用前身攻敵，會用後身攻敵，會用頭攻敵，會用耳攻敵，會用牙攻敵，會用尾攻敵，但牠保護自己的鼻子。馴象師心想： ‘這頭戰象不惜用全身來攻敵，但保護自己的鼻子。牠還是珍惜自己的生命的。’

“羅睺邏，如果那頭戰象不惜用全身來攻敵，連自己的鼻子也會用來攻敵的話，那時馴象師便會心想： ‘這頭戰象不惜用全身來攻敵，連自己的鼻子也會用來攻敵。牠現在已經不珍惜自己的生命了，牠什麼事情都膽敢去做了。’

“羅睺邏，同樣地，一個故意說妄語而又不感到羞愧的人，我說，他什麼惡行都膽敢去做。羅睺邏，因此，你應這樣修學：即使是戲笑，也不說妄語。

“羅睺邏，你認為怎樣，鏡子有什麼作用？”

“大德，用來反照事物。”

“羅睺邏，同樣地，多作反照，然後才做應作的身業；多作反照，然後才做應作的口業；多作反照，然後才做應作的意業。

“羅睺邏，如果你內心欲想做一些身業，應這樣反照： ‘我想做的身業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善身業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我想做的身業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善身業。’ ──羅睺邏，你應盡力不做這樣的身業。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我想做的身業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善身業。’ ──羅睺邏，你應做這樣的身業。

“羅睺邏，如果你正在做一些身業，應這樣反照： ‘我做的身業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善身業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做的身業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善身業。’ ──羅睺邏，你應終止這樣的身業。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做的身業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善身業。’ ──羅睺邏，你應繼續做這樣的身業。

“羅睺邏，如果你做了一些身業，應這樣反照： ‘我做了的身業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善身業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做了的身業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善身業。’ ──羅睺邏，你應向導師或智者同修懺悔，說出自己的過失，發露自己的過失，好讓將來約束自己，不再毀犯。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做了的身業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善身業。’ ──羅睺邏，你會安住在喜悅之中，日以繼夜在善法之中修習。

“羅睺邏，如果你內心欲想做一些口業，應這樣反照： ‘我想做的口業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善口業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我想做的口業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善口業。’ ──羅睺邏，你應盡力不做這樣的口業。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我想做的口業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善口業。’ ──羅睺邏，你應做這樣的口業。

“羅睺邏，如果你正在做一些口業，應這樣反照： ‘我做的口業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善口業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做的口業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善口業。’ ──羅睺邏，你應終止這樣的口業。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做的口業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善口業。’ ──羅睺邏，你應繼續做這樣的口業。

“羅睺邏，如果你做了一些口業，應這樣反照： ‘我做了的口業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善口業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做了的口業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善口業。’ ──羅睺邏，你應向導師或智者同修懺悔，說出自己的過失，發露自己的過失，好讓將來約束自己，不再毀犯。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做了的口業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善口業。’ ──羅睺邏，你會安住在喜悅之中，日以繼夜在善法之中修習。

“羅睺邏，如果你內心欲想做一些意業，應這樣反照： ‘我想做的意業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善意業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我想做的意業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善意業。’ ──羅睺邏，你應盡力不做這樣的意業。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我想做的意業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善意業。’ ──羅睺邏，你應做這樣的意業。

“羅睺邏，如果你正在做一些意業，應這樣反照： ‘我做的意業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善意業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做的意業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善意業。’ ──羅睺邏，你應終止這樣的意業。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做的意業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善意業。’ ──羅睺邏，你應繼續做這樣的意業。

“羅睺邏，如果你做了一些意業，應這樣反照： ‘我做了的意業會不會為自己帶來惱害，會不會為他人帶來惱害，會不會為自己和他人雙方帶來惱害呢？這些是否會生起苦、會帶來苦報的不善意業呢？’

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做了的意業會為自己帶來惱害，會為他人帶來惱害，會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起苦、會帶來苦報的不善意業。’ ──羅睺邏，你應對此感到煩擾、不滿、厭惡，好讓將來約束自己，不再毀犯。

“羅睺邏，如果你在反照時知道： ‘我做了的意業不會為自己帶來惱害，不會為他人帶來惱害，不會為自己和他人雙方帶來惱害。這些是會生起樂、會帶來樂報的善意業。’ ──羅睺邏，你會安住在喜悅之中，日以繼夜在善法之中修習。

“羅睺邏，過去任何身業清淨、口業清淨、意業清淨的沙門或婆羅門，全都是多作反照，然後使身業淨化、口業淨化、意業淨化的。

“羅睺邏，將來任何身業清淨、口業清淨、意業清淨的沙門或婆羅門，全都是多作反照，然後使身業淨化、口業淨化、意業淨化的。

“羅睺邏，現在任何身業清淨、口業清淨、意業清淨的沙門或婆羅門，全都是多作反照，然後使身業淨化、口業淨化、意業淨化的。

“羅睺邏，因此，你應這樣修學：多作反照，然後使身業淨化；多作反照，然後使口業淨化；多作反照，然後使意業淨化。”

世尊說了以上的話後，羅睺邏尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

芒果林教化羅睺邏經完 
