# 七十．基多山經

這是我所聽見的：

有一次，世尊和人數眾多的比丘僧團一起，在迦尸遊行說法。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們，我不吃晚餐。我知道，不吃晚餐可令人無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。比丘們，你們也不吃晚餐吧。你們要知道，不吃晚餐可令人無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。”

那些比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊繼續在迦尸遊行說法，途經多處地方之後，抵達一個名叫基多山的市鎮，之後世尊住在基多山市鎮。

這時候，有兩位分別名叫阿說示和賓那跋須迦的比丘住在基多山。一些比丘前往阿說示比丘和賓那跋須迦比丘那裏，然後對他們說： “賢友們，世尊和比丘僧團不吃晚餐。他們知道，不吃晚餐可令人無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。賢友們，你們也不吃晚餐吧。你們要知道，不吃晚餐可令人無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。”

當那些比丘說了這番話後，阿說示比丘和賓那跋須迦比丘對他們說： “賢友們，我們在晚上、中午之前、中午過後都吃食物。我們知道，晚上、中午之前、中午過後都吃食物可令人無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。為什麼我們要捨棄當下的事物而追逐將來的事物呢！我們在晚上、中午之前、中午過後都吃食物。”

那些比丘不能說服阿說示比丘和賓那跋須迦比丘，於是前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴世尊。

於是世尊對一位比丘說： “比丘，你過來，用我的名義對阿說示比丘和賓那跋須迦比丘說： ‘導師叫尊者們。’ ”

那位比丘回答世尊： “大德，是的。” 之後去到阿說示比丘和賓那跋須迦比丘那裏，對他們說： “導師叫尊者們。”

阿說示比丘和賓那跋須迦比丘回答那位比丘： “賢友，是的。” 之後去到世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。

世尊對阿說示比丘和賓那跋須迦比丘說： “比丘們，聽說一些比丘前往你們那裏，叫你們不吃晚餐，而你們說不要捨棄當下的事物而追逐將來的事物，要在晚上、中午之前、中午過後都吃食物。這是真的嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，據你們所知，我有沒有作出這樣的說法呢── ‘無論人們經歷哪些樂受，哪些苦受，哪些不苦不樂受，都會使人不善法減少及善法增加’ ？”

“大德，沒有。”

“比丘們，據你們所知，我有沒有作出這樣的說法呢── ‘領受某些樂受會使人不善法增加及善法減少，領受某些樂受會使人不善法減少及善法增加；領受某些苦受會使人不善法增加及善法減少，領受某些苦受會使人不善法減少及善法增加；領受某些不苦不樂受會使人不善法增加及善法減少，領受某些不苦不樂受會使人不善法減少及善法增加’？”

“大德，有的。”

“比丘們，十分好。比丘們， ‘領受某些樂受會使人不善法增加及善法減少。’ ──如果我不知、不見、不發現、不證得、沒有以智慧觸證這個道理，便對人說要捨棄這些樂受。我這樣做適當嗎？”

“大德，是不適當的。”

“比丘們， ‘領受某些樂受會使人不善法增加及善法減少。’ ──由於我知道、看見、發現、證得、以智慧觸證這個道理，因此對人說要捨棄這些樂受。

“比丘們， ‘領受某些樂受會使人不善法減少及善法增加。’ ──如果我不知、不見、不發現、不證得、沒有以智慧觸證這個道理，便對人說要進入這些樂受之中。我這樣做適當嗎？”

“大德，是不適當的。”

“比丘們， ‘領受某些樂受會使人不善法減少及善法增加。’ ──由於我知道、看見、發現、證得、以智慧觸證這個道理，因此對人說要進入這些樂受之中。

……苦受……

“比丘們， ‘領受某些不苦不樂受會使人不善法增加及善法減少。’ ──如果我不知、不見、不發現、不證得、沒有以智慧觸證這個道理，便對人說要捨棄這些不苦不樂受。我這樣做適當嗎？”

“大德，是不適當的。”

“比丘們， ‘領受某些不苦不樂受會使人不善法增加及善法減少。’ ──由於我知道、看見、發現、證得、以智慧觸證這個道理，因此對人說要捨棄這些不苦不樂受。

“比丘們， ‘領受某些不苦不樂受會使人不善法減少及善法增加。’ ──如果我不知、不見、不發現、不證得、沒有以智慧觸證這個道理，便對人說要進入這些不苦不樂受之中。我這樣做適當嗎？”

“大德，是不適當的。”

“比丘們， ‘領受某些不苦不樂受會使人不善法減少及善法增加。’ ──由於我知道、看見、發現、證得、以智慧觸證這個道理，因此對人說要進入這些不苦不樂受之中。

“比丘們，對於一些比丘，我不會對他們說應不放逸地作出修行；對於一些比丘，我會對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，對於那些盡除了所有漏、過著清淨的生活、完成了應做的修行工作、放下了重擔、取得了最高的果證、解除了導致投生的結縛、以圓滿的智慧而得解脫的阿羅漢比丘，我不會對他們說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為他們已經不放逸地完成了修行工作，他們是不會放逸的。

“比丘們，對於那些還沒有徹底證悟、希望取得最高止息的有學比丘，我會對他們說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為當這些尊者有合適的住處、習近善知識、帶出五根的時候，便能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。比丘們，我看到不放逸會為他們帶來解脫的果報，所以對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，世上有七種人。是哪七種呢？俱解脫的人，慧解脫的人，身證的人，得正見的人，信解脫的人，隨法行的人，隨信行的人。

“比丘們，什麼是俱解脫的人呢？比丘們，一些人親身觸證各種寂靜的無色界解脫，然後安住在證悟之中，再加上有慧見而得漏盡。這稱為俱解脫的人。我不會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為他們已經不放逸地完成了修行工作，他們是不會放逸的。

“比丘們，什麼是慧解脫的人呢？比丘們，一些人不能親身觸證各種寂靜的無色界解脫，但有慧見而得漏盡。這稱為慧解脫的人。我也不會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為他們已經不放逸地完成了修行工作，他們是不會放逸的。

“比丘們，什麼是身證的人呢？比丘們，一些人親身觸證各種寂靜的無色界解脫，然後安住在證悟之中，他們有慧見，盡除了一些漏。這稱為身證的人。我會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為當這些尊者有合適的住處、習近善知識、帶出五根的時候，便能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。比丘們，我看到不放逸會為他們帶來解脫的果報，所以對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，什麼是得正見的人呢？比丘們，一些人不能親身觸證各種寂靜的無色界解脫，但他們有慧見，盡除了一些漏；對於如來講授的法，能以智慧透徹瞭解和深入觀察。這稱為得正見的人。我也會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為當這些尊者有合適的住處、習近善知識、帶出五根的時候，便能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。比丘們，我看到不放逸會為他們帶來解脫的果報，所以對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，什麼是信解脫的人呢？比丘們，一些人不能親身觸證各種寂靜的無色界解脫，但他們有慧見，盡除了一些漏；他們對如來建立一份有根基、鞏固的敬信。這稱為信解脫的人。我也會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為當這些尊者有合適的住處、習近善知識、帶出五根的時候，便能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。比丘們，我看到不放逸會為他們帶來解脫的果報，所以對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，什麼是隨法行的人呢？比丘們，一些人不能親身觸證各種寂靜的無色界解脫，不能以慧見盡除各種漏，他們智慧雖然不銳利，但對如來講授的法能清楚理解，因此他們將會有信根、精進根、念根、定根、慧根。這稱為隨法行的人。我也會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為當這些尊者有合適的住處、習近善知識、帶出五根的時候，便能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。比丘們，我看到不放逸會為他們帶來解脫的果報，所以對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，什麼是隨信行的人呢？比丘們，一些人不能親身觸證各種寂靜的無色界解脫，不能以慧見盡除各種漏，但對如來有一定程度的敬信，有一定程度的敬愛，因此他們將會有信根、精進根、念根、定根、慧根。這稱為隨信行的人。我也會對這些人說應不放逸地作出修行。這是什麼原因呢？因為當這些尊者有合適的住處、習近善知識、帶出五根的時候，便能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。比丘們，我看到不放逸會為他們帶來解脫的果報，所以對他們說應不放逸地作出修行。

“比丘們，我說，究竟智不是頓時可以完滿的，而是要通過逐漸修學、逐漸工作、逐漸行踐來完滿究竟智的。

“比丘們，怎樣通過逐漸修學、逐漸工作、逐漸行踐來完滿究竟智呢？

“比丘們，一個生起了敬信的人，會前往善知識那裏；一個前往善知識那裏的人，會伴隨善知識；一個伴隨善知識的人，會聆聽善知識的說話；一個聆聽善知識說話的人，會聆聽法義；一個聆聽法義的人，會受持法義；一個受持法義的人，會求證法義；一個求證法義的人，會清楚理解法義；一個清楚理解法義的人，會生起意欲；一個生起意欲的人，會有上進；一個上進的人，會作出衡量；一個作出衡量的人，會有精勤；一個精勤的人，能親身證得最高的真理，以智慧透徹看清這個真理。

“比丘們，一個沒有敬信的人，不會前往善知識那裏，不會伴隨善知識，不會聆聽善知識的說話，不會聆聽法義，不會受持法義，不會求證法義，不會清楚理解法義，不會生起意欲，不會上進，不會作出衡量，不會有精勤。

“比丘們，你們偏離了修行的道路，你們行踐錯誤的道路！你們這些愚癡的人離開了法和律多麼遠呢！

“比丘們，有四句解說，當講說時，有智慧的人很快便能以智慧知道當中的義理。我要為你們講說了，你們將會明白這義理。”

“大德，我們是什麼人呢？我們哪裏是知法的人呢？”

“比丘們，即使是一位追求物欲、繼承物欲、染著物欲的老師，他的弟子也不應對他像討價還價那樣，說只做某些東西，不做某些東西。更遑論不染著任何物欲的如來了。

“比丘們，有敬信的弟子明白導師的教導，會隨法這樣想： ‘世尊是導師，我是弟子；世尊知道的，我不知道。’ 

“比丘們，有敬信的弟子明白導師的教導，會從中帶來福樂和力量。

“比丘們，有敬信的弟子明白導師的教導，會隨法生起這種願欲： ‘即使我的身體、血肉乾枯，剩下皮膚、腱、骨，都要以個人的堅定、個人的精進、個人的努力來取證。沒有得到取證，我的精進將不會止息。’

“比丘們，有敬信的弟子明白導師的教導，會得到兩種果的其中之一：或當下得到究竟智，或有餘得到阿那含。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

基多山經完
