# 七十四．長甲經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城靈鷲山的野豬洞。

這時候，長甲遊方者前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一些悅意的交談，站在一邊，然後對世尊說： “喬答摩賢者，我這樣說，我持這種見解： ‘什麼東西都不接受。’ ”

“火種，你有 ‘什麼東西都不接受’ 這種見解，那麼你可不是接受了 ‘什麼東西都不接受’ 這種見解嗎？”

“喬答摩賢者，如果我有這種見解，都是一樣，我也是對這種見解都不接受。”

“火種，那些說 ‘都是一樣，都是一樣’ 的人當中，有很多都不捨棄這種見解，甚至還對其他見解生起取著。

“火種，那些說 ‘都是一樣，都是一樣’ 的人當中，只有很少能捨棄這種見解，也對其他見解不生取著。

“火種，有些沙門婆羅門這樣說，他們持這種見解： ‘什麼東西都接受。’

“火種，有些沙門婆羅門這樣說，他們持這種見解： ‘什麼東西都不接受。’

“火種，有些沙門婆羅門這樣說，他們持這種見解： ‘一些東西接受，一些東西不接受。’

“火種，持 ‘什麼東西都接受’ 這種見解的沙門婆羅門習近貪欲，習近結縛，習近愛喜，習近愛著，習近取著。

“火種，持 ‘什麼東西都不接受’ 這種見解的沙門婆羅門習近無貪欲，習近無結縛，習近無愛喜，習近無愛著，習近無取著。”

當世尊說到這裏的時候，長甲遊方者對他說： “喬答摩賢者讚賞我的見的去處，喬答摩賢者讚嘆我的見的去處。”

“火種，持 ‘一些東西接受，一些東西不接受’ 這種見解的沙門婆羅門， ‘一些東西接受’ 那部分習近貪欲，習近結縛，習近愛喜，習近愛著，習近取著； ‘一些東西不接受’ 那部分習近無貪欲，習近無結縛，習近無愛喜，習近無愛著，習近無取著。

“火種，在持 ‘什麼東西都接受’ 這種見解的沙門婆羅門當中，有智慧的人會這樣反思： ‘我有這種見解，如果我堅取這種見解，宣稱只有這才是真諦而其餘都沒有意義，便會跟持 “什麼東西都不接受” 和 “一些東西接受，一些東西不接受” 兩種沙門婆羅門產生爭辯，在爭辯時便會有爭執，在爭執時便會有對抗，在對抗時便會有惱害。’ 當他親身看到當中有爭辯、爭執、對抗、惱害後，便會捨棄這種見解，也對其他見解不生取著。就是這樣，他捨棄這種見解，放捨這種見解。

“火種，在持 ‘什麼東西都不接受’ 這種見解的沙門婆羅門當中，有智慧的人會這樣反思： ‘我有這種見解，如果我堅取這種見解，宣稱只有這才是真諦而其餘都沒有意義，便會跟持 “什麼東西都接受” 和 “一些東西接受，一些東西不接受” 兩種沙門婆羅門產生爭辯，在爭辯時便會有爭執，在爭執時便會有對抗，在對抗時便會有惱害。’ 當他親身看到當中有爭辯、爭執、對抗、惱害後，便會捨棄這種見解，也對其他見解不生取著。就是這樣，他捨棄這種見解，放捨這種見解。

“火種，在持 ‘一些東西接受，一些東西不接受’ 這種見解的沙門婆羅門當中，有智慧的人會這樣反思： ‘我有這種見解，如果我堅取這種見解，宣稱只有這才是真諦而其餘都沒有意義，便會跟持 “什麼東西都接受” 和 “什麼東西都不接受” 兩種沙門婆羅門產生爭辯，在爭辯時便會有爭執，在爭執時便會有對抗，在對抗時便會有惱害。’ 當他親身看到當中有爭辯、爭執、對抗、惱害後，便會捨棄這種見解，也對其他見解不生取著。就是這樣，他捨棄這種見解，放捨這種見解。

“火種，這個四大組成、父母所生、依賴米飯、需要塗油、需要按摩、無常、是破壞法、是散滅法的色身，應視它為無常、苦、侵害、膿腫、中箭、不幸、病、敵人、破滅、空、無我。當視它為無常、苦、侵害、膿腫、中箭、不幸、病、敵人、破滅、空、無我的時候，所有對色身的貪著、愛戀、戀慕都會捨棄。

“火種，有三種受：樂受、苦受、不苦不樂受。

“火種，一個人在領受樂受的時候，便不會領受到苦受和不苦不樂受；他只有領受樂受。一個人在領受苦受的時候，便不會領受到樂受和不苦不樂受；他只有領受苦受。一個人在領受不苦不樂受的時候，便不會領受到樂受和苦受；他只有領受不苦不樂受。

“火種，樂受是無常、眾緣和合、依緣而起的，是滅盡法、衰敗法、無欲法、寂滅法；苦受是無常、眾緣和合、依緣而起的，是滅盡法、衰敗法、無欲法、寂滅法；不苦不樂受是無常、眾緣和合、依緣而起的，是滅盡法、衰敗法、無欲法、寂滅法。

“火種，一位聖弟子看見這個道理，便會對樂受厭離、對苦受厭離、對不苦不樂受厭離，因為厭離而有無欲，因無欲而有解脫，在得到解脫時會帶來一種解脫智，知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。

“火種，一位有這種心解脫的比丘，不會附和任何人，不會跟任何人爭執，他在世間宣說法義而對所說的法義沒有任何取著。”

這時候，舍利弗尊者站在世尊背後為世尊扇涼12，他心想： “世尊通過無比智，說要捨棄這些東西。善逝通過無比智，說要捨棄這些東西。” 通過這樣反思，舍利弗尊者內心沒有執取，從各種漏之中解脫出來。

長甲遊方者沒有塵埃，沒有污垢，生起了法眼，明白到： “所有集起法，都是滅盡法。” 這時候，長甲遊方者見法、得法、知法、入法，在導師的教法之中超越疑惑、清除猶豫、取得自信，不用依賴他人。

長甲遊方者對世尊說： “喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

長甲經完
