# 七十八．須摩滿提經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，優伽訶．須摩滿提子遊方者跟大約有三百人的遊方者大眾住在末利園柿樹單一辯論堂。

這時候，五支木匠在中午出舍衛城外探望世尊，他心想： “世尊在靜處，現在不是探望他的適當時候；那些受人尊敬的比丘也是在靜處，現在也不是探望他們的適當時候。讓我先往末利園柿樹單一辯論堂，去優伽訶．須摩滿提子遊方者那裏吧。” 於是，五支木匠前往末利園柿樹單一辯論堂。

這時候，優伽訶．須摩滿提子遊方者跟遊方者大眾坐在一起高談闊論，發出嘈吵及很大的聲音，談論有關國王、盜賊、大臣、軍隊、恐懼、戰爭、食物、飲品、衣服、床具、花環、香油、親屬、車乘、鄉村、市鎮、都城、國家、女士、修羅、街上流言、井邊流言、亡靈、雜事、世間、大海、是非對錯等各種俗世間的說話。優伽訶．須摩滿提子遊方者從遠處看見五支木匠前來，便平息他的大眾說： “賢者們，請保持肅靜。賢者們，請不要作聲。喬答摩沙門有許多白衣在家弟子住在舍衛城，前來的五支木匠是其中的一位。這些尊者喜歡寧靜、修習寧靜、讚嘆寧靜，如果知道我們是一群寧靜的大眾，也許會走到我們這裏來。” 於是，那些遊方者保持沈默。

五支木匠前往優伽訶．須摩滿提子遊方者那裏，和優伽訶．須摩滿提子遊方者互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。

優伽訶．須摩滿提子遊方者對五支木匠說： “木匠，我宣說，具有四法的人，就是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門。這四法是什麼呢？

“木匠，不做邪惡身業，不說邪惡說話，不想邪惡思想，不以邪惡的方式謀生活命。木匠，我宣說，具有這四法的人，就是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門。”

五支木匠對優伽訶．須摩滿提子遊方者的說話既不歡喜又不輕蔑，他起座離去，心想： “我到世尊座下，聽他說這個道理。” 他前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。五支木匠把所有跟優伽訶．須摩滿提子遊方者交談的內容告訴世尊。

當五支木匠說了這番話後，世尊對他說： “木匠，如果根據優伽訶．須摩滿提子遊方者所說，一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒，就是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門了。木匠，一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒，身體的概念也沒有，最多只會蠕動身體，何從做邪惡身業呢？一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒，語言的概念也沒有，最多只會哭泣，何從說邪惡說話呢？一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒，思想的概念也沒有，最多只會焦躁，何從想邪惡思想呢？一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒，謀生活命的概念也沒有，最多只會吃母乳，何從以邪惡的方式謀生活命呢？木匠，如果根據優伽訶．須摩滿提子遊方者所說，一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒，就是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門了。

“木匠，我宣說，具有四法的人，不是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門。這四法是什麼呢？不做邪惡身業，不說邪惡說話，不想邪惡思想，不以邪惡的方式謀生活命。木匠，我宣說，具有這四法的人，不是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門，因為一個躺臥、思想遲鈍的嬰兒時常安住在這種狀態之中。

“木匠，我宣說，具有十法的人，才是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門。

“木匠，我說，應知什麼是惡戒，應知惡戒怎樣確立，應知怎樣能把惡戒息滅無餘，應知息滅惡戒的方法。木匠，我說，應知什麼是善戒，應知善戒怎樣確立，應知怎樣能把善戒息滅無餘，應知息滅善戒的方法。木匠，我說，應知什麼是惡思維，應知惡思維怎樣確立，應知怎樣能把惡思維息滅無餘，應知息滅惡思維的方法。木匠，我說，應知什麼是善思維，應知善思維怎樣確立，應知怎樣能把善思維息滅無餘，應知息滅善思維的方法。

“木匠，什麼是惡戒呢？不善的身業，不善的口業，以邪惡的方式謀生活命。這就是所說的惡戒了。

“木匠，惡戒是怎樣確立的呢？說到惡戒的確立，應說，心就是它確立的地方。什麼是心呢？心有多種形式、多種變化；帶有貪欲、瞋恚、愚癡的心，就是惡戒確立的地方了。

“木匠，怎樣能把惡戒息滅無餘呢？說到惡戒的息滅，一位比丘捨棄身惡行，然後修習身善行；捨棄口惡行，然後修習口善行；捨棄意惡行，然後修習意善行；捨棄邪命，然後以正確的方式謀生活命。這樣的話，他便能把惡戒息滅無餘了。

“木匠，什麼是息滅惡戒的方法呢？一位比丘為了不讓那些沒有生起的惡不善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了捨棄那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些沒有生起的善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注。這就是息滅惡戒的方法了。

“木匠，什麼是善戒呢？善的身業，善的口業，以清淨的方式謀生活命。這就是所說的善戒了。

“木匠，善戒是怎樣確立的呢？說到善戒的確立，應說，心就是它確立的地方。什麼是心呢？心有多種形式、多種變化；清除貪欲、瞋恚、愚癡的心，就是善戒確立的地方了。

“木匠，怎樣能把善戒息滅無餘呢？說到善戒的息滅，一位比丘具有戒，但在當中沒有我執，能如實知沒有我執的心解脫和慧解脫。這樣的話，他便能把善戒息滅無餘了。

“木匠，什麼是息滅善戒的方法呢？一位比丘為了不讓那些沒有生起的惡不善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了捨棄那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些沒有生起的善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注。這就是息滅善戒的方法了。

“木匠，什麼是惡思維呢？貪欲的思維，瞋恚的思維，惱害的思維。這就是所說的惡思維了。

“木匠，惡思維是怎樣確立的呢？說到惡思維的確立，應說，想就是它確立的地方。什麼是想呢？想有多種形式、多種變化；貪欲想、瞋恚想、惱害想就是惡思維確立的地方了。

“木匠，怎樣能把惡思維息滅無餘呢？說到惡思維的息滅，一位比丘內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。這樣的話，他便能把惡思維息滅無餘了。

“木匠，什麼是息滅惡思維的方法呢？一位比丘為了不讓那些沒有生起的惡不善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了捨棄那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些沒有生起的善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注。這就是息滅惡思維的方法了。

“木匠，什麼是善思維呢？出離的思維，不瞋恚的思維，不惱害的思維。這就是所說的善思維了。

“木匠，善思維是怎樣確立的呢？說到善思維的確立，應說，想就是它確立的地方。什麼是想呢？想有多種形式、多種變化；出離想、不瞋恚想、不惱害想就是善思維確立的地方了。

“木匠，怎樣能把善思維息滅無餘呢？說到善思維的息滅，一位比丘平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。這樣的話，他便能把善思維息滅無餘了。

“木匠，什麼是息滅善思維的方法呢？一位比丘為了不讓那些沒有生起的惡不善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了捨棄那些生起了的惡不善法，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些沒有生起的善法生起，他精進、努力、有決心、專注；為了讓那些生起了的善法保持下去、不散、增長、充足、修習圓滿，他精進、努力、有決心、專注。這就是息滅善思維的方法了。

“木匠，我宣說，具有十法的人，就是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門。這十法是什麼呢？

“木匠，一位比丘具有能帶來無學的正見，能帶來無學的正思維，能帶來無學的正語，能帶來無學的正業，能帶來無學的正命，能帶來無學的正精進，能帶來無學的正念，能帶來無學的正定，能帶來無學的正智，能帶來無學的正解脫。我宣說，具有這十法的人，就是一位取得善行、完滿善行、最高的不敗沙門。”

世尊說了以上的話後，五支木匠對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

須摩滿提經完
