# 八十五．菩提王子經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在跋祇國鱷魚山畢沙迦邏園的鹿野苑。

這時候，一座菩提王子的宮殿名叫紅蓮殿剛剛建成，還沒有任何沙門婆羅門或任何人入住過。

菩提王子對年青的婆羅門散耆迦子說： “散耆迦子賢友，來吧，你前往世尊那裏，用我的名義頂禮世尊雙足，問候世尊，問他是否無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。還有，你這樣說： ‘大德，願世尊和比丘僧團明天接受菩提王子的食物。’ ”

散耆迦子回答菩提王子： “賢者，是的。” 於是前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。

散耆迦子對世尊說： “喬答摩賢者，菩提王子說，他頂禮喬答摩賢者雙足，問世尊是否無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。他也說，願喬答摩賢者和比丘僧團明天接受他的食物。” 世尊保持沈默以表示接受供養。

散耆迦子知道世尊接受供養後，便起座回到菩提王子那裏，然後對他說： “賢者，我把事情告訴了喬答摩世尊，他接受供養。”

在清晨的時候，菩提王子吩咐人在自己的居所準備美味的硬食物和軟食物，由樓梯的第一級開始至整座紅蓮殿都舖蓋了白布，然後對散耆迦子說： “散耆迦子賢友，來吧，你前往世尊那裏，然後通知他現在食物已經準備好了。”

散耆迦子回答菩提王子： “賢者，是的。” 於是前往世尊那裏，然後通知世尊： “喬答摩賢者，現在食物已經準備好了。”

於是，在上午，世尊穿好衣服，拿著大衣和缽，和比丘僧團一起前往菩提王子的住處。

這時候，菩提王子站在門外迎接世尊，當從遠處看見世尊前來時，便上前對世尊作禮，然後讓世尊走在前面，一起前往紅蓮殿。當世尊走到樓梯級的時候，便站在那裏。於是，菩提王子對世尊說： “大德，請世尊踏上白布，請善逝踏上白布。這將為我們長期帶來利益和快樂。”

菩提王子說了這番話後，世尊保持沈默。

菩提王子第二次對世尊說： “大德，請世尊踏上白布，請善逝踏上白布。這將為我們長期帶來利益和快樂。”

菩提王子說了這番話後，世尊第二次保持沈默。

菩提王子第三次對世尊說： “大德，請世尊踏上白布，請善逝踏上白布。這將為我們長期帶來利益和快樂。”

菩提王子說了這番話後，世尊望著阿難尊者作出示意，阿難尊者便對菩提王子說： “王子，請你收起白布吧。如來為後人著想，是不會受布匹迎請的。”

菩提王子收起白布，在宮殿的頂層準備座位，於是世尊和比丘僧團一起登上紅蓮殿，坐在為他們預備好的座位上。菩提王子親手將硬食物和軟食物遞送給以佛陀為首的比丘僧團，使比丘得到滿足，使比丘掩缽示意吃飽。當世尊吃完食物，手離開缽的時候，菩提王子以一低座坐在一邊，對世尊說： “大德，我這樣想，真正的快樂不能通過樂而取得，只能通過苦而取得。”

“王子，當我還是菩薩，未取得正覺的時候，我也是這樣想，真正的快樂不能通過樂而取得，只能通過苦而取得。

“王子，那時，我剃掉頭髮和鬍鬚，穿著袈裟衣，從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。那時我年少、髮黑、壯健、在人生的早期，我的父母不想我出家，淚流滿面。

“我成為一位出家人，尋找善法，尋求達致無上寂靜的途徑。我去到阿羅邏．迦藍那裏，對他說： ‘迦藍賢友，我想在你的法和律之中修習梵行。’

“王子，當我說了這番話後，迦藍對我說： ‘賢友，你逗留在這裏吧。像你那樣有智慧的人，很快便可以親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中。’

“王子，我很快便能掌握那法義。只要老師教一遍，我便能夠和其他同門一樣，帶有智慧和自信地說： ‘我已知那些法義，已見那些法義。’

“王子，那時我心想： ‘修習迦藍這法義不是僅僅出於信的。我是可以親身以無比智來體證他宣說的法義，然後安住在證悟之中的。迦藍真的是對這法義有知有見的。’

“王子，於是我前往迦藍那裏，對他說： ‘迦藍賢友，你親身以無比智來體證的法義，然後安住在證悟之中，究竟這境界去到什麼程度呢？’

“王子，當我說了這番話後，迦藍宣稱達到無所有處。那時我心想： ‘不單只迦藍有信，我也有信；不單只迦藍有精進，我也有精進；不單只迦藍有念，我也有念；不單只迦藍有定，我也有定；不單只迦藍有慧，我也有慧。讓我在迦藍的法義之中努力修習，親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中吧。’

“王子，我很快便可以親身以無比智來體證那法義，然後安住在證悟之中了。

“王子，於是我前往迦藍那裏，對他說： ‘迦藍賢友，你是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中的嗎？’

“ ‘賢友，是的。’

“ ‘賢友，我現在也是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中。’

“ ‘賢友，我有得著。賢友，我有得益。我能看見一位像你那樣的同修賢友！我宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中，你也是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中；你宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中，我也是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中。我知這法義，你也知這法義；你知這法義，我也知這法義。你像我那樣，我像你那樣。賢友，來吧，現在讓我們兩人一起來護持這個團體吧。’

“王子，之後，身為老師的迦藍視身為弟子的我不分高下，他對我作出很高的恭敬。

“王子，那時我心想： ‘這法義不能帶來厭離、無欲、寂滅、寧靜、無比智、正覺、湼槃，只是帶來投生無所有處。’ 我對那法義感到不足，之後便離開了那法義。

“王子，我繼續去尋找善法，尋求達致無上寂靜的途徑。我去到優陀迦．羅摩子[^1]那裏，對他說： ‘賢友，我想在你的法和律之中修習梵行。’

“王子，當我說了這番話後，羅摩子對我說： ‘賢友，你逗留在這裏吧。像你那樣有智慧的人，很快便可以親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中。’

“王子，我很快便能掌握那法義。只要老師教一遍，我便能夠和其他同門一樣，帶有智慧和自信地說： ‘我已知那些法義，已見那些法義。’

“王子，那時我心想： ‘修習羅摩這法義不是僅僅出於信的。我是可以親身以無比智來體證他宣說的法義，然後安住在證悟之中的。羅摩真的是對這法義有知有見的。’

“王子，於是我前往羅摩子那裏，對他說： ‘羅摩子賢友，你的父親羅摩曾經親身以無比智來體證的法義，然後安住在證悟之中，究竟這境界去到什麼程度呢？’

“王子，當我說了這番話後，羅摩子說羅摩曾經宣稱達到非想非非想處。那時我心想： ‘不單只羅摩有信，我也有信；不單只羅摩有精進，我也有精進；不單只羅摩有念，我也有念；不單只羅摩有定，我也有定；不單只羅摩有慧，我也有慧。讓我在羅摩的法義之中努力修習，親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中吧。’

“王子，我很快便可以親身以無比智來體證那法義，然後安住在證悟之中了。

“王子，於是我前往羅摩子那裏，對他說： ‘羅摩子賢友，你的父親羅摩曾經是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中的嗎？’

“ ‘賢友，是的。’

“ ‘賢友，我現在也是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中。’

“ ‘賢友，我有得著。賢友，我有得益。我能看見一位像你那樣的同修賢友！我的父親羅摩曾經宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中，你也是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中；你宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中，我的父親羅摩曾經也是宣稱親身以無比智來體證這法義，然後安住在證悟之中。我的父親羅摩知這法義，你也知這法義；你知這法義，我的父親羅摩也知這法義。你像我的父親羅摩那樣，我的父親羅摩像你那樣。賢友，來吧，現在你來護持這個團體吧。’

“王子，之後，羅摩子視我為同修和老師，他對我作出很高的恭敬。

“王子，那時我心想： ‘這法義不能帶來厭離、無欲、寂滅、寧靜、無比智、正覺、湼槃，只是帶來投生非想非非想處。’ 我對那法義感到不足，之後便離開了那法義。

“王子，我繼續去尋找善法，尋求達致無上寂靜的途徑。我在摩揭陀遊行，途經多處地方之後便去到優樓頻螺的舍那鎮。我看見那地方十分怡人，叢林使人愉悅，河流流著清澈的河水，有怡人的渡口，附近有可供化食的村落。那時我心想： ‘這地方十分怡人，叢林使人愉悅，河流流著清澈的河水，有怡人的渡口，附近有可供化食的村落。這地方有一個很好的條件給人精勤修習。’

“王子，於是我坐在那裏精勤修習。那時我心中生起三個獨特、以前從沒聽過的譬喻。王子，假如有一條潮濕的木柴，被人放在水中，一個人拿著一支木燧走來，想用那條木柴來生熱、取火。王子，你認為怎樣，那個人能否用木燧和那條木柴來生熱、取火呢？”

“大德，不能。這是什麼原因呢？因為那條木柴潮濕和被人放在水中。那個人只會為自己帶來疲勞和苦惱。”

“王子，同樣地，任何沙門婆羅門，如果不能從身體所帶來的欲樂之中退卻出來，不能善於捨棄和善於平息內心對貪欲的愛欲、愛著、迷戀、渴求、熱愛的話，在感受到強烈、猛烈、激烈的苦受時，他們沒有能力得到無上等正覺的知和見；在沒有感受到強烈、猛烈、激烈的苦受時，他們也沒有能力得到無上等正覺的知和見。王子，這就是在我心中生起的第一個獨特、以前從沒聽過的譬喻。

“王子，第二個在我心中生起的譬喻是，假如有一條潮濕的木柴，被人放在乾地上，一個人拿著一支木燧走來，想用那條木柴來生熱、取火。王子，你認為怎樣，那個人能否用木燧和那條木柴來生熱、取火呢？”

“大德，不能。這是什麼原因呢？因為雖然那條木柴被人放在乾地上，但仍是潮濕的。那個人只會為自己帶來疲勞和苦惱。”

“王子，同樣地，任何沙門婆羅門，如果不能從身體所帶來的欲樂之中退卻出來，不能善於捨棄和善於平息內心對貪欲的愛欲、愛著、迷戀、渴求、熱愛的話，在感受到強烈、猛烈、激烈的苦受時，他們沒有能力得到無上等正覺的知和見；在沒有感受到強烈、猛烈、激烈的苦受時，他們也沒有能力得到無上等正覺的知和見。王子，這就是在我心中生起的第二個獨特、以前從沒聽過的譬喻。

“王子，第三個在我心中生起的譬喻是，假如有一條乾燥的木柴，被人放在乾地上，一個人拿著一支木燧走來，想用那條木柴來生熱、取火。王子，你認為怎樣，那個人能否用木燧和那條木柴來生熱、取火呢？”

“大德，能。這是什麼原因呢？因為那條木柴乾燥和被人放在乾地上。”

“王子，同樣地，任何沙門婆羅門，如果能從身體所帶來的欲樂之中退卻出來，能善於捨棄和善於平息內心對貪欲的愛欲、愛著、迷戀、渴求、熱愛的話，在感受到強烈、猛烈、激烈的苦受時，他們有能力得到無上等正覺的知和見；在沒有感受到強烈、猛烈、激烈的苦受時，他們也有能力得到無上等正覺的知和見。王子，這就是在我心中生起的第三個獨特、以前從沒聽過的譬喻。王子，這些就是在我心中所生起的三個獨特、以前從沒聽過的譬喻了。

“王子，那時我心想： ‘讓我咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心吧。’ 於是我咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心。那時候我的腋窩也冒出汗來。

“王子，就正如一個強壯的人捉著一個弱者的頭或肩膀，把他制伏、制止、降伏，同樣地，我咬緊牙關，舌抵上顎，以堅毅心來制伏、制止、降伏內心。那時候我的腋窩也冒出汗來。

“王子，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；但我精勤的苦修使我的身體倉卒不定，不能猗息下來。即使這樣，我的內心也不會受生起的苦受所擺佈。

“王子，那時我心想： ‘讓我修習閉氣禪修吧。’ 於是我不讓呼吸從口鼻出入。在我不讓呼吸從口鼻出入的時候，我的耳朵傳出很大的風聲，那聲音就像鐵匠的吼叫那樣。王子，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；但我精勤的苦修使我的身體倉卒不定，不能猗息下來。即使這樣，我的內心也不會受生起的苦受所擺佈。

“王子，那時我心想： ‘讓我進一步修習閉氣禪修吧。’ 於是我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入。在我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入的時候，一陣很大的風衝擊我的頭顱，就像一個強壯的人用利刃刺我的頭顱那樣。王子，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；但我精勤的苦修使我的身體倉卒不定，不能猗息下來。即使這樣，我的內心也不會受生起的苦受所擺佈。

“王子，那時我心想： ‘讓我進一步修習閉氣禪修吧。’ 於是我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入。在我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入的時候，一陣很大的痛楚在我的頭部出現，就像一個強壯的人用皮帶纏緊我的頭部那樣。王子，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；但我精勤的苦修使我的身體倉卒不定，不能猗息下來。即使這樣，我的內心也不會受生起的苦受所擺佈。

“王子，那時我心想： ‘讓我進一步修習閉氣禪修吧。’ 於是我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入。在我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入的時候，一陣很大的風衝擊我的腹部，就像一個熟練的屠夫或他的徒弟用利器劏開我的腹部那樣。王子，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；但我精勤的苦修使我的身體倉卒不定，不能猗息下來。即使這樣，我的內心也不會受生起的苦受所擺佈。

“王子，那時我心想： ‘讓我進一步修習閉氣禪修吧。’ 於是我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入。在我不讓呼吸從口鼻和耳朵出入的時候，我全身發熱，就像兩個強壯的人捉著一個瘦弱的人在火坑上燒烤那樣。王子，我精進，不懈怠；專一心念，沒有忘失；但我精勤的苦修使我的身體倉卒不定，不能猗息下來。即使這樣，我的內心也不會受生起的苦受所擺佈。

“王子，天神看見我這樣，一些說： ‘喬答摩沙門死了。’ 一些說： ‘喬答摩沙門沒有死，不過快要死了。’ 一些說： ‘喬答摩沙門沒有死，也不是快要死。喬答摩沙門是阿羅漢，阿羅漢就是這樣子的。’

“王子，那時我心想： ‘讓我修習斷食吧。’ 那時候，一些天神到來我那裏，對我說： ‘賢者，請你不要修習斷食。如果你要修習斷食的話，我們可以供養天食給你，你可用毛孔來吸收天食。’ 

“王子，那時我心想： ‘如果我說了要不吃食物，但又用毛孔來吸收天食的話，這就是我的妄語。’ 於是我拒絕了那些天神，對他們說： ‘不用了。’

“王子，那時我心想： ‘讓我只喝豆粥和逐漸減少食量吧。’ 於是我只喝豆粥和逐漸減少食量。因為我只喝豆粥和逐漸減少食量，以致身體十分消瘦。因為食物少，上肢就像藤蔓那樣；下肢就像駱駝、騾子的腿那樣；脊骨就像一行卵石那樣凹凸的顯現出來；肋骨就像舊屋的疏散屋樑那樣顯現出來；眼睛深陷眼窩，就像井水深陷深井那樣；頭的皮肉不斷萎縮，就像摘了下來的葫蘆受風乾而不斷萎縮那樣。

“王子，我因為食物少，腹部跟脊骨連接在一起，當我按著腹部時，能觸摸到脊骨；當我按著脊骨時，能觸摸到腹部。我因為食物少，當去大小便時，倒在那裏。我因為食物少，當用手按摩肢體時，壞死的體毛從肢體掉下來。

“王子，人們看見我這樣，一些說： ‘喬答摩沙門黑了。’ 一些說： ‘喬答摩沙門不是黑了，只是深色了。’ 一些說： ‘喬答摩沙門不是黑了，也不是深色了。喬答摩沙門是金色的。’

“王子，因為我吃得少，所以失卻清淨、明晰的膚色。

“王子，那時我心想： ‘過去任何沙門婆羅門所感受到的苦受，沒有比這更強烈、更猛烈、更激烈的了，這就是極限的了！未來任何沙門婆羅門所感受到的苦受，沒有比這更強烈、更猛烈、更激烈的了，這就是極限的了！現在任何沙門婆羅門所感受到的苦受，沒有比這更強烈、更猛烈、更激烈的了，這就是極限的了！我修習這劇烈的苦行，但依然不能得到過人之法，不能取得聖者的知見；難道有其他道路通往覺悟？’

“王子，那時我記得： ‘有一次，父王在處理釋迦人的事務時，我坐在蒲桃樹的樹蔭底下，那時我內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；我進入了初禪。’ 那時我心想： ‘這是否一條通往覺悟的道路呢？’ 隨著這個記憶，我生起這個心識： ‘這就是一條通往覺悟的道路！’

“王子，那時我心想： ‘我為什麼要懼怕不是由貪欲和不善法所帶來的樂呢？我沒有必要懼怕不是由貪欲和不善法所帶來的樂！’ 那時我心想： ‘我的身體十分瘦弱，這是不容易得到這種樂的。讓我吃回粗食物和粥飯吧。’ 於是我吃回粗食物和粥飯。

“王子，那時候五比丘在我身邊，他們心想： ‘喬答摩沙門在得法之後便會把法告訴我們。’ 但在我吃回粗食物和粥飯時，他們厭棄我，心想： ‘喬答摩沙門放棄了精勤修行，回復到奢華生活之中了。’

“王子，我吃回粗食物，得到氣力之後，內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；我進入了初禪。即使這樣，我的內心也不會受生起的樂受所擺佈。

“王子，我平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；我進入了二禪。即使這樣，我的內心也不會受生起的樂受所擺佈。

“王子，我保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──我進入了三禪。即使這樣，我的內心也不會受生起的樂受所擺佈。

“王子，我滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；我進入了四禪。即使這樣，我的內心也不會受生起的樂受所擺佈。

“王子，當我的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向宿命智。我能憶起過去無數生的事情──不論一生、兩生、三生、百生、千生、百千生，不論無數的成劫、無數的壞劫、無數的成壞劫──在那一生之中是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又投生到另一生；而在另一生之中又是什麼姓名，什麼種族，什麼種姓，吃什麼食物，體會什麼苦與樂，壽命有多長，死後又再投生到另一生。我能憶起過去無數生的生活方式和生活細節。王子，我在初夜時分得到第一種明。由於我不放逸、勤奮、堅定，所以驅除了無明，生起了明；驅除了黑暗，生起了光明。即使這樣，我的內心也不會受生起的樂受所擺佈。

“王子，當我的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向眾生生死智。我以清淨及超於常人的天眼，看見眾生怎樣死後再次投生；知道不同的業使眾生在上等或下等、高種姓或低種姓、善趣或惡趣的地方投生──這些眾生由於具有身不善行、口不善行、意不善行，責難聖者，懷有邪見，做出由邪見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在惡趣、地獄之中；那些眾生由於具有身善行、口善行、意善行，稱讚聖者，懷有正見，做出由正見所驅動的業，因此在身壞命終之後投生在善趣、天界之中。王子，我在中夜時分得到第二種明。由於我不放逸、勤奮、堅定，所以驅除了無明，生起了明；驅除了黑暗，生起了光明。即使這樣，我的內心也不會受生起的樂受所擺佈。

“王子，當我的內心有定、清淨、明晰、沒有斑點、沒有污染、柔軟、受駕馭、安住、不動搖時，把心導向漏盡智。我以究竟智，如實知道什麼是苦，如實知道什麼是苦集，如實知道什麼是苦滅，如實知道什麼是苦滅之道；我以究竟智，如實知道什麼是漏，如實知道什麼是漏集，如實知道什麼是漏滅，如實知道什麼是漏滅之道。當我有了以上的知見時，心便從欲漏、有漏、無明漏之中解脫出來。在得到解脫時會帶來一種解脫智，我以究竟智知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。王子，我在後夜時分得到第三種明。由於我不放逸、勤奮、堅定，所以驅除了無明，生起了明；驅除了黑暗，生起了光明。

“王子，那時我心想： ‘我所證得的法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗。但是，人們以五蘊為棲所，對這棲所愛喜，對這棲所愛著，對這棲所感到歡喜。對五蘊這棲所愛喜、愛著、感到歡喜的人，是很難看見緣起這處地方的，是很難看見平息所有行、捨棄所有依、盡除渴愛、無欲、寂滅、湼槃這處地方的。如果我對別人說法，人們將不會明白，我只會為自己帶來疲勞，只會白廢心機。’

“王子，那時我心中生起兩首獨特、以前從沒聽過的偈：

“ ‘此法難體證，

難為人解說，

人受貪瞋蔽，

不能覺此法。



此法逆流上，

深細及難見，

人受黑暗蔽，

不能見此法。’

“王子，經過考慮，我的心傾向於不說法。這時候，梵天．娑婆世界主知道我的心，他心想： ‘如來．阿羅漢．等正覺的心傾向於不說法。這真是世間的損失！世間的損毀！’

“王子，這時候，像強壯的人在一伸臂或一屈臂的一瞬間，梵天．娑婆世界主在梵世間隱沒，在我跟前出現。之後他把大衣覆蓋一邊肩膊，向我合掌，然後對我說： ‘大德，願世尊說法。大德，願善逝說法。那些眼睛少塵垢的眾生，如果沒有機會聽法的話便會很可惜；總是有人會明白法義的。’

“王子，梵天．娑婆世界主說了以上的話後，再進一步說：

“ ‘從前在此摩揭陀，

只有垢人說染法，

現請無垢人說法，

為眾生開甘露門。



如人站立山峰上，

垂望各各諸眾生，

現請具眼之智者，

攀登正法之宮殿，

以無憂惱心垂望，

受制生死之眾生。



現請具眼之智者，

起座到世間遊行，

世尊於世間說法，

將有解法義之人。’

“王子，我聽了梵天的請求，對眾生生起了悲心，然後用佛眼觀察世間。當我用佛眼觀察世間時，看見有眼睛少塵垢的眾生，有眼睛多塵垢的眾生；有利根的眾生，有鈍根的眾生；有高質素的眾生，有低質素的眾生；有易受教化的眾生，有難受教化的眾生；有些眾生明白不善行為的過咎。

“就正如蓮池裏的青蓮花、紅蓮花、白蓮花，它們在水中生長，依賴水份，在水中得到滋養。有一些蓮花還沒長出水面；有一些蓮花已經長到水面；有一些蓮花已經長出水面，不沾水漬。

“王子，同樣地，當我用佛眼觀察世間時，看見有眼睛少塵垢的眾生，有眼睛多塵垢的眾生；有利根的眾生，有鈍根的眾生；有高質素的眾生，有低質素的眾生；有易受教化的眾生，有難受教化的眾生；有些眾生明白不善行為的過咎。

“王子，那時候，我以偈頌來回答梵天．娑婆世界主：

“ ‘之前恐說法徒勞，

寧可不說出世法；

今為眾開甘露門，

具耳之人得敬信。’

“王子，那時候梵天．娑婆世界主心想： ‘世尊答應我說法了。’ 他對我作禮，對我右繞，然後就在那裏隱沒。

“王子，我這樣想： ‘我首先應向誰說法呢？誰可以很快明白這法義呢？’ 我這樣想： ‘迦藍是一位智者、賢者、有經驗的人、長期眼睛少塵垢的人。讓我首先向迦藍說法吧。他將會很快明白這法義。’ 這時候，一些天神來到我那裏，對我說： ‘大德，迦藍已經命終七天了。’ 我的心中也生起了 ‘迦藍已經命終七天’ 的智和見。

“王子，那時我心想： ‘迦藍有大損失！如果他聽了這法義，很快便可以明白過來。’

“王子，我這樣想： ‘我首先應向誰說法呢？誰可以很快明白這法義呢？’ 我這樣想： ‘羅摩子是一位智者、賢者、有經驗的人、長期眼睛少塵垢的人。讓我首先向羅摩子說法吧。他將會很快明白這法義。’ 這時候，一些天神來到我那裏，對我說： ‘大德，羅摩子昨晚已經命終了。’ 我的心中也生起了 ‘羅摩子昨晚已經命終’ 的智和見。

“王子，那時我心想： ‘羅摩子有大損失！如果他聽了這法義，很快便可以明白過來。’

“王子，我這樣想： ‘我首先應向誰說法呢？誰可以很快明白這法義呢？’ 我這樣想： ‘我以前精勤、堅毅地修習苦行的時候，五比丘曾經幫助我、侍奉我。讓我首先向五比丘說法吧。’ 我這樣想： ‘現在五比丘住在哪裏呢？’ 我以清淨及超於常人的天眼，看見五比丘住在波羅奈的仙人住處鹿野苑。我在優樓頻螺住了一段時間後，便啟程向波羅奈出發。

“王子，我在漫長的路途上行走，在伽耶和菩提樹之間，有一位名叫優婆迦的邪命外道看見我，他對我這樣說： ‘賢友，你的根門清淨，膚色清淨、明晰。你跟隨誰出家的呢？誰是你的老師呢？你修持什麼法義呢？’ 王子，當優婆迦說了這番話後，我以偈頌對他說：

“ ‘世間所有一切事，

已知已超不染著，

諸漏已盡得解脫，

無師自得究竟智。



無有導師教導我，

也無與我同等者；

或天或人世間中，

亦無與我同等者。



我是世上阿羅漢，

我是無上之導師，

我是唯一等正覺，

證入湼槃得清涼。



如今前往迦尸城，

為眾生轉大法輪，

在此黑暗世間中，

為眾生擊甘露鼓。’

“優婆迦邪命外道對我說： ‘賢友，聽你這樣說，你宣稱自己已經是一位戰勝十方的勝利者了。’

“我以偈頌對他說：

“ ‘如我之人是勝者，

取得一切漏已盡，

戰勝一切不善法，

因此我稱為勝者。’

“王子，當我說了這番話後，優婆迦邪命外道對我說： ‘賢友，可能是吧。’ 之後他搖搖頭，走另一條路離去了。

“王子，我途經多處地方之後，抵達了波羅奈的仙人住處鹿野苑，然後再前往五比丘那裏。五比丘從遠處看見我前來，他們各各商議： ‘賢友，喬答摩沙門現正前來，他是一個放棄精勤修行的人，回復奢華生活的人。我們不要對他作禮，不要起座歡迎他，不要替他拿大衣和缽；我們只是擺一個座位在這裏，如果他喜歡的話，便自己坐下來吧。’

“王子，當我逐漸走近五比丘那裏時，他們開始不依商議好的那樣做，有人走過來替我拿衣缽，有人替我準備座位，有人替我準備洗腳水。他們用賢友這個稱謂來稱呼我。

“當他們用賢友這個稱謂來稱呼我時，我對他們說： ‘比丘們，不要用賢友這個稱謂來稱呼如來，如來是阿羅漢．等正覺。比丘們，留心聽，我要教你們證得甘露法，我要對你們說法，你們學了這法義後便會跟著修行，很快便可以親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。’

“當我說了這番話後，五比丘對我說： ‘喬答摩賢友，你做了那麼多事情，學了那麼多修行方法，修了那麼多苦行，依然不能得到過人之法，依然不足以取得聖者的知見。現在你放棄了精勤修行，回復到奢華生活之中，怎能得到過人之法，怎能取得聖者的知見呢？’

“當五比丘說了這番話後，我對他們說： ‘比丘們，如來沒有放棄精勤修行，沒有回復到奢華生活之中。比丘們，如來是阿羅漢．等正覺。比丘們，留心聽，我要教你們證得甘露法，我要對你們說法，你們學了這法義後便會跟著修行，很快便可以親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。’

“五比丘第二次對我說： ‘喬答摩賢友，你做了那麼多的事情……怎能取得聖者的知見呢？’

“我第二次對他們說： ‘比丘們，如來沒有放棄精勤修行……達成這個無上的目標。’

“五比丘第三次對我說： ‘喬答摩賢友，你做了那麼多的事情……怎能取得聖者的知見呢？’

“當五比丘說了這番話後，我對他們說： ‘比丘們，你們以前曾聽過我說這樣的話嗎？’

“ ‘大德，沒有。’

“ ‘比丘們，如來是阿羅漢．等正覺。比丘們，留心聽，我要教你們證得甘露法，我要對你們說法，你們學了這法義後便會跟著修行，很快便可以親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。’ 王子，我說服了五比丘。

“那時候，在我教導兩位比丘時，其餘三位比丘去化食，他們把食物帶回來給六個人吃。在我教導三位比丘時，其餘兩位比丘去化食，他們把食物帶回來給六個人吃。

“王子，我對五比丘這樣教導、這樣教誡，不久他們便親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。”

世尊說了這番話後，菩提王子對他說： “大德，一位比丘得到如來的帶領，要多久才能親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中呢？”

“王子，既然這樣，我反問你，就隨你自己的意思來答吧。王子，你認為怎樣，你熟悉象術嗎？”

“大德，我熟悉象術。”

“王子，你認為怎樣，有一個人心想： ‘菩提王子知象術，我要在他座下修習象術。’ 他來到你那裏修習。他沒有敬信，不能得到由敬信所帶來的修習成果；他多病，不能得到由健康所帶來的修習成果；他虛偽、奸詐，不能得到由不虛偽、不奸詐所帶來的修習成果；他懈怠，不能得到由作出精進所帶來的修習成果；他劣慧，不能得到由智慧所帶來的修習成果。王子，你認為怎樣，那人能否在你座下修習得到象術呢？”

“大德，那人即使只具有一支這些東西，都不能在我座下修習得到象術，更不用說具有五支了。”

“王子，你認為怎樣，有一個人心想： ‘菩提王子知象術，我要在他座下修習象術。’ 他來到你那裏修習。他有敬信，能夠得到由敬信所帶來的修習成果；他健康，能夠得到由健康所帶來的修習成果；他不虛偽、不奸詐，能夠得到由不虛偽、不奸詐所帶來的修習成果；他作出精進，能夠得到由作出精進所帶來的修習成果；他有智慧，能夠得到由智慧所帶來的修習成果。王子，你認為怎樣，那人能否在你座下修習得到象術呢？”

“大德，那人即使只具有一支這些東西，都能夠在我座下修習得到象術，更不用說具有五支了。”

“王子，同樣地，有五勤奮支，什麼是五勤奮支呢？

“王子，一位比丘有敬信：他對如來的覺悟有敬信，明白世尊是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。

“一位比丘無疾、無病，有好的消化功能，不發冷不發熱，身體調和，能夠勤奮修行。

“一位比丘不虛偽、不奸詐，在導師或智者同修之中展示如實的自己。

“一位比丘精進：他為捨棄不善法和修習善法而持續作出精進，在善法之中堅定、堅決、不放棄。

“一位比丘有智慧：他具有生滅的智慧，具有聖者洞察力的智慧，具有能把苦徹底清除的智慧。

“王子，這就是五勤奮支了。一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在七年後親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。

“王子，不要說七年，一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在六年……五年……四年……三年……兩年……一年後親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。

“王子，不要說一年，一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在七個月後親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。

“王子，不要說七個月，一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在六個月……五個月……四個月……三個月……兩個月……一個月……半個月後親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。

“王子，不要說半個月，一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在七天後親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。

“王子，不要說七天，一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在六天……五天……四天……三天……兩天……一天後親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。

“王子，不要說一天，一位具有五勤奮支的比丘得到如來的帶領，能在黃昏接受教誡，第二天早上得到昇進；在早上接受教誡，黃昏得到昇進。”

世尊說了這番話後，菩提王子對他說： “佛陀真好，法義真好！這善說的法義 ‘在黃昏接受教誡，第二天早上得到昇進；在早上接受教誡，黃昏得到昇進’ 真好！”

菩提王子說了這番話後，散耆迦子對他說： “菩提賢者說佛陀真好，法義真好，這善說的法義真好。不說皈依喬答摩賢者，皈依法，皈依比丘僧。”

“散耆迦子賢友，不要這樣說。散耆迦子賢友，我的母后曾在我面前說，我曾在她面前聽過，有一次，世尊住在拘睒彌的瞿尸陀園時，她前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊這樣說： ‘大德，我腹中的孩子無論是王子或公主，都要皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧，願世尊接受這個孩子為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！’ 又有一次，世尊住在跋祇國鱷魚山畢沙迦邏園的鹿野苑時，我的保姆抱著我前往世尊那裏，對世尊作禮，站在一邊，然後對世尊這樣說： ‘大德，這位菩提王子皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧，願世尊接受他為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！’

“散耆迦子賢友，現在我是第三次皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧，願世尊接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

菩提王子經完

---

[^1]: 這段經文是中部．二十六．尋求《聖法經》中的重複部份。在本學報第四期中部．二十六．《尋求聖法經》的譯本中，羅摩與羅摩子譯作是一個人，現在這裏更正為羅摩(父親)與羅摩子(兒子)兩個人。
