# 八十七．鍾愛生經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，有一個居士死了鍾愛的獨子，他因此而無心工作、無心進食，常到火化場哭喚： “獨子，你在哪裏！獨子，你在哪裏！”

那個居士前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。世尊對他說： “居士，你的根門與內心沒有止住，你的根門激盪。”

“大德，我的根門怎會不激盪呢！大德，我死了鍾愛的獨子，因此而無心工作、無心進食，常到火化場哭喚： ‘獨子，你在哪裏！獨子，你在哪裏！’ ”

“居士，正是這樣。居士，正是這樣！居士，憂、悲、苦、惱、哀真的是由鍾愛而生，以鍾愛為源頭！”

“大德，憂、悲、苦、惱、哀怎會是由鍾愛而生，怎會是以鍾愛為源頭的呢！大德，喜悅才是由鍾愛而生，以鍾愛為源頭！” 那個居士對世尊的說話不歡喜，心生輕蔑，之後起座離去。

這時候，有些賭徒在世尊附近賭骰子。那個居士前往那些賭徒那裏，然後把剛才跟世尊說話的事情一五一十地告訴那些賭徒。

那些賭徒對那個居士說： “居士，正是這樣。居士，正是這樣！喜悅才是由鍾愛而生，以鍾愛為源頭！”

那個居士心想： “我認同那些賭徒的想法。” 於是離去。

這個論點逐漸傳到王宮之中。這時候，拘薩羅王波斯匿問末利王后： “末利，喬答摩沙門說，憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭。”

“大王，就如世尊這樣說，正是這樣。”

“末利，無論喬答摩沙門說什麼，你都會感到歡喜，說： ‘就如世尊這樣說，正是這樣。’ 就正如無論一個老師對弟子說什麼，弟子都會感到歡喜，說： ‘就如老師這樣說，正是這樣。就如老師這樣說，正是這樣。’ 同樣地，末利，無論喬答摩沙門說什麼，你都會感到歡喜，說： ‘就如世尊這樣說，正是這樣。’ 末利，你離去吧，你退下吧。”

於是，末利王后吩咐那利吒伽婆羅門： “婆羅門，來吧，你前往世尊那裏，用我的名義頂禮世尊雙足，問候世尊，問他是否無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。還有，你這樣說： ‘大德，世尊是否說，憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭。’ 當世尊向你解說後，好好記著它，然後回來告訴我。如來一定不會說不真實的話。”

那利吒伽婆羅門回答末利王后： “王后，是的。” 於是前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。

那利吒伽婆羅門對世尊說： “喬答摩賢者，末利王后說，她頂禮喬答摩賢者雙足，問世尊是否無疾、無病、輕快、強健、安穩地生活。她也說，大德，世尊是否說，憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭。”

“婆羅門，正是這樣。婆羅門，正是這樣。婆羅門，憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭。

“婆羅門，從這些道理，便可以知道憂、悲、苦、惱、哀怎樣由鍾愛而生，怎樣以鍾愛為源頭了。婆羅門，從前，在這舍衛城有一個女士死了母親，她因此而神智不清、內心錯亂，她從一條道路走到另一條路，從一個廣場走到另一個廣場，到處問人： ‘你有沒有見過我的母親？你有沒有見過我的母親？’

“……父親……

“……兄弟……

“……姊妹……

“……兒子……

“……女兒……

“婆羅門，從這些道理，便可以知道憂、悲、苦、惱、哀怎樣由鍾愛而生，怎樣以鍾愛為源頭了。婆羅門，從前，在這舍衛城有一個女士死了丈夫，她因此而神智不清、內心錯亂，她從一條道路走到另一條路，從一個廣場走到另一個廣場，到處問人： ‘你有沒有見過我的丈夫？你有沒有見過我的丈夫？’

“婆羅門，從這些道理，便可以知道憂、悲、苦、惱、哀怎樣由鍾愛而生，怎樣以鍾愛為源頭了。婆羅門，從前，在這舍衛城有一個男士死了母親，他因此而神智不清、內心錯亂，他從一條道路走到另一條路，從一個廣場走到另一個廣場，到處問人： ‘你有沒有見過我的母親？你有沒有見過我的母親？’

“……父親……

“……兄弟……

“……姊妹……

“……兒子……

“……女兒……

“婆羅門，從這些道理，便可以知道憂、悲、苦、惱、哀怎樣由鍾愛而生，怎樣以鍾愛為源頭了。婆羅門，從前，在這舍衛城有一個男士死了妻子，他因此而神智不清、內心錯亂，他從一條道路走到另一條路，從一個廣場走到另一個廣場，到處問人： ‘你有沒有見過我的妻子？你有沒有見過我的妻子？’

“婆羅門，從這些道理，便可以知道憂、悲、苦、惱、哀怎樣由鍾愛而生，怎樣以鍾愛為源頭了。婆羅門，從前，在這舍衛城有一個女士回娘家，她的親屬迫她離婚然後再嫁給一個她不喜歡的人。她回到舍衛城對丈夫說： ‘丈夫，我的親屬要我離婚然後再嫁給一個我不喜歡的人。’ 於是她的丈夫把她斬開兩截然後自殺，他們心想： ‘讓我們死後又再一起吧！’

“婆羅門，從這些道理，便可以知道憂、悲、苦、惱、哀怎樣由鍾愛而生，怎樣以鍾愛為源頭了。”

那利吒伽婆羅門對世尊的說話感到歡喜，感到高興，之後起座回到末利王后那裏，然後把所有跟世尊交談的內容告訴末利王后。

末利王后前往波斯匿王那裏，然後對他說： “大王，你認為怎樣，你鍾愛跋耆利公主嗎？”

“末利，是的。我鍾愛跋耆利公主。”

“大王，你認為怎樣，如果跋耆利公主變差、變壞，你會生起憂、悲、苦、惱、哀嗎？”

“末利，跋耆利公主變差、變壞就像我的生命變壞那樣，我怎會不生起憂、悲、苦、惱、哀呢？”

“大王，正是這樣。世尊．阿羅漢．等正覺有知有見，善說 ‘憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭’ 這個道理。

……毗沙巴剎帝利女……

……毗琉璃將軍……

“大王，你認為怎樣，你鍾愛我嗎？”

“末利，是的。我鍾愛你。”

“大王，你認為怎樣，如果我變差、變壞，你會生起憂、悲、苦、惱、哀嗎？”

“末利，你變差、變壞就像我的生命變壞那樣，我怎會不生起憂、悲、苦、惱、哀呢？”

“大王，正是這樣。世尊．阿羅漢．等正覺有知有見，善說 ‘憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭’ 這個道理。

“大王，你認為怎樣，你鍾愛拘薩羅和迦尸嗎？”

“末利，是的。我鍾愛拘薩羅和迦尸。末利，因為有拘薩羅和迦尸，我可以燃點迦尸檀香，戴花環，塗香水，塗香油。”

“大王，你認為怎樣，如果拘薩羅和迦尸變差、變壞，你會生起憂、悲、苦、惱、哀嗎？”

“末利，拘薩羅和迦尸變差、變壞就像我的生命變壞那樣，我怎會不生起憂、悲、苦、惱、哀呢？”

“大王，正是這樣。世尊．阿羅漢．等正覺有知有見，善說 ‘憂、悲、苦、惱、哀由鍾愛而生，以鍾愛為源頭’ 這個道理。”

“末利，真稀奇，真難以置信！這位世尊能以智慧透徹看清事物！末利，來吧，為我準備潔淨儀式的水吧。”

波斯匿王起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，向著世尊的方向合掌，然後有感而發，說出感興語三次： “南無世尊．阿羅漢．等正覺。南無世尊．阿羅漢．等正覺。南無世尊．阿羅漢．等正覺。”

鍾愛生經完 
