# 八十九．法廟經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在釋迦人一個名叫彌達隆的市鎮。

這時候，拘薩羅王波斯匿抵達難伽羅處理一些事務。波斯匿王吩咐提伽．迦羅延： “迦羅延賢友，安排車輛，我要到園地遊覽。”

迦羅延回答波斯匿王： “大王，是的。” 在安排好車輛後，便對波斯匿王說： “大王，車輛已經安排好了。如果你認為是時候的話，請便。”

於是，波斯匿王登上御駕，和大批隨從的車輛一起前往園林。當車輛到了車路的盡頭時，他下車徒步進入園林。波斯匿王在園中散步與遊玩，那裏的樹木十分怡人、令人神往、沒有吵雜、寧靜、沒有閒雜人等、遠離人煙，是一個理想的靜處。看見這種情景，令波斯匿王憶想起自己曾在這樣的環境下拜訪世尊．阿羅漢．等正覺。

波斯匿王把心中的意念告訴迦羅延，及問他： “迦羅延賢友，現在世尊．阿羅漢．等正覺住在哪裏呢？”

“大王，釋迦人有一個名叫彌達隆的市鎮。現在世尊．阿羅漢．等正覺住在那裏。”

“迦羅延賢友，從難伽羅到彌達隆距離有多遠呢？”

“大王，不遠，距離三由旬。在中午的時候就能夠去到那裏。”

“迦羅延賢友，既然這樣，你安排車輛吧，我要去探望世尊．阿羅漢．等正覺。”

迦羅延回答波斯匿王： “大王，是的。” 在安排好車輛後，便對波斯匿王說： “大王，車輛已經安排好了。如果你認為是時候的話，請便。”

於是，波斯匿王登上御駕，和大批隨從的車輛一起從難伽羅前往釋迦人的彌達隆市鎮，在中午的時候抵達彌達隆，然後繼續前往彌達隆的園林。當車輛到了車路的盡頭時，他下車徒步進入園林。

這時候，一些比丘在空曠的地方行禪。於是波斯匿王走到那些比丘那裏，問他們： “大德們，現在世尊．阿羅漢．等正覺在哪裏呢？我想去探望他。”

“大王，就在那閉著門的房子。你沿著走廊靜靜地、慢慢地走到門前，作聲輕咳和敲門，世尊．阿羅漢．等正覺便會開門給你。”

於是，波斯匿王把佩劍與頭飾交給迦羅延。迦羅延心想： “現在大王要獨自一人進去，我應在這裏等他。”

波斯匿王沿著走廊靜靜地、慢慢地走到那閉著門的房子，在門前作聲輕咳和敲門，世尊開門給他。波斯匿王進入房子後，以頭伏在世尊雙腳之上，以口親吻世尊雙腳，以手輕撫世尊雙腳，然後報上自己的姓名： “大德，我是拘薩羅王波斯匿。大德，我是拘薩羅王波斯匿。”

“大王，什麼原因使你對這個身體作出這樣大的頂禮，作出這樣深的恭敬呢？”

“大德，我對世尊有一種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，我看見一些沙門婆羅門修習梵行不能持久，十年、二十年、三十年即使四十年，到後來還是洗澡、塗香油、修剪鬚髮、沈溺在五欲之中。但是，我看見比丘終其壽命，直至最後一息都生活在圓滿、清淨的梵行之中。大德，在其他地方，我是從來沒有見過有這樣圓滿、這樣清淨的梵行的。大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，國王會跟國王互相爭執，剎帝利會跟剎帝利互相爭執，婆羅門會跟婆羅門互相爭執，居士會跟居士互相爭執，父母會跟子女互相爭執，兄弟姊妹會跟兄弟姊妹互相爭執，朋友會跟朋友互相爭執。但是，我看見比丘和合、融洽、沒有爭執，各人水乳交融地生活，以善意的目光來相視。大德，在其他地方，我是從來沒有見過有這樣和合的團體的。大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，我常到叢林、樹園散步，在那裏曾看見一些沙門婆羅門枯瘦、憔悴、難看、蒼白、筋脈盡露，人們都不想看見他們。那時我心想： ‘這些尊者一定是對修習梵行沒有興趣，要不然就是犯了罪而躲進這裏來。’ 我前往他們那裏，然後對他們說： ‘尊者們，為什麼你們這樣子的呢？’ 他們說： ‘大王，我們患上黃疸病。’ 但是，我看見比丘歡欣、快慰、喜悅、根門平穩、少欲望、平淡、安定，內心像鹿那樣遠離。那時我心想： ‘這些尊者這樣子，一定是在世尊的教誡之下帶來美好的質素。’ 大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，我是一個灌頂剎帝利王，能夠處死那些應受處死的人，沒收那些應受沒收的財物，放逐那些應受放逐的人，但當我在裁決堂主持裁決時，也會有人打斷我的說話。即使我說： ‘賢者們，當我在裁決堂主持裁決時，不要打斷我的說話，請等待我把話說完你們才說話！’ 人們還是照樣會打斷我的說話。但是，我看見比丘在世尊說法的時候，即使是成百成千的弟子都是沒有聲音的，甚至連輕咳聲也沒有。大德，有一次，世尊在成百成千的大眾之中說法，當中有一位弟子作輕咳聲，他附近一位同修隨即用膝蓋輕碰他，示意在世尊說法的時候要保持肅靜，不要作聲。那時我心想： ‘真是罕見，真是少有！不需使用棒杖，不需使用刀劍，竟然會有紀律這樣好的大眾。’ 大德，在其他地方，我是從來沒有見過紀律有這樣好的大眾的。大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，我曾看見一些剎帝利智者，他們聰明、能言善辯、具有銳利的辯才。他們到處遊行，目的是以自己的智慧來攻破別人的論點。當他們知道世尊將會遊訪某一個村落或市鎮時，便開始籌劃各種辯題： ‘我們去喬答摩沙門那裏問他這個問題，如果他這樣來解說的話，我們就這樣來駁斥他；如果他那樣來解說的話，我們就那樣來駁斥他。’ 當他們知道世尊已經到了那一個村落或市鎮時，便前往世尊那裏。世尊為他們說法，對他們開示，對他們教導，使他們景仰，使他們歡喜。他們因世尊的說法而得到開示，得到教導，感到景仰，感到歡喜，因此不會向世尊提出問題，更不會提出駁斥。他們最後反而成為世尊的弟子。大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，我曾看見一些婆羅門智者……他們最後反而成為世尊的弟子。大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，我曾看見一些居士智者……他們最後反而成為世尊的弟子。大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，我曾看見一些沙門智者，他們聰明、能言善辯、具有銳利的辯才。他們到處遊行，目的是以自己的智慧來攻破別人的論點。當他們知道世尊將會遊訪某一個村落或市鎮時，便開始籌劃各種辯題： ‘我們去喬答摩沙門那裏問他這個問題，如果他這樣來解說的話，我們就這樣來駁斥他；如果他那樣來解說的話，我們就那樣來駁斥他。’ 當他們知道世尊已經到了那一個村落或市鎮時，便前往世尊那裏。世尊為他們說法，對他們開示，對他們教導，使他們景仰，使他們歡喜。他們因世尊的說法而得到開示，得到教導，感到景仰，感到歡喜，因此不會向世尊提出問題，更不會提出駁斥。他們最後反而向世尊請求出家，世尊接受他們出家，成為出家的弟子。他們獨處、遠離、不放逸、勤奮、專心一意，不久便親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。之後他們這樣想： ‘我們真是從毀滅之中逃脫出來！我們真是從毀滅之中逃脫出來！過去我們不是沙門而自認為是沙門，過去我們不是婆羅門而自認為是婆羅門，過去我們不是阿羅漢而自認為是阿羅漢。現在我們才是沙門，現在我們才是婆羅門，現在我們才是阿羅漢！’ 大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，再者，伊尸達多和富樓那兩位內侍臣由我提供他們食物，由我提供他們車乘，由我給他們工作，由我使他們有名聲，但他們對我的恭敬也比不上對世尊的恭敬。大德，有一次，我在行軍的時候住在一個擠迫的住處，我觀察伊尸達多和富樓那兩位內侍臣，他們在晚上一直談論法義，之後躺下睡覺時，頭朝著世尊所在的方向，腳朝著我來睡。那時我心想； ‘真是罕見，真是少有！伊尸達多和富樓那這兩位內侍臣由我提供他們食物，由我提供他們車乘，由我給他們工作，由我使他們有名聲，但他們對我的恭敬也比不上對世尊的恭敬。他們一定是在世尊的教誡之下帶來美好的質素。’ 大德，因此，我對世尊有這種慕信： ‘世尊是一位等正覺，法義已由世尊完善開示出來，世尊的弟子僧能善巧地進入正道。’

“大德，世尊是剎帝利，我也是剎帝利；世尊是拘薩羅人[^1]，我也是拘薩羅人；世尊八十歲，我也是八十歲。雖然我們都是剎帝利，都是拘薩羅人，都是八十歲，但基於以上各種事情，使我對世尊作出這樣大的頂禮，作出這樣深的恭敬。

“大德，我還有很多事情要做，我要告辭了。”

“大王，如果你認為是時候的話，請便。”

於是，波斯匿王起座對世尊作禮，右繞世尊，然後離去。

波斯匿王離去不久，世尊對比丘說： “比丘們，波斯匿王剛才所說的話像為法義興建了一所寺廟，他說了這段 ‘法廟’ 的法義之後便起座離去。比丘們，你們要學習這段法義，掌握這段法義，受持這段法義，這段 ‘法廟’ 的法義能帶來利益，是梵行的基礎。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

法廟經完

---

[^1]: 佛陀的祖國是迦毘羅衛。迦毘羅衛是小國，臣服於拘薩羅。 
