# 九十五．闡基經

這是我所聽見的：

有一次，世尊和人數眾多的比丘僧團一起，在拘薩羅遊行說法，去到一個名叫奧波娑陀的婆羅門村落，之後住在奧波娑陀村北面的提婆娑羅園。

這時候，闡基婆羅門居住在奧波娑陀村。這條村人口、水草、樹木、穀物豐盛，是拘薩羅王波斯匿賞賜給闡基婆羅門的最高御賜。

奧波娑陀村的婆羅門居士聽到這個消息： “喬答摩沙門是釋迦族人，從釋迦族出家，他和人數眾多的比丘僧團一起，在拘薩羅遊行說法，現在來到我們村北面的提婆娑羅園。喬答摩賢者聲名遠播，是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。他親身證得無比智，然後在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣說法義，所說的法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行。” 奧波娑陀村的婆羅門居士心想： “去看這樣的阿羅漢是很有益處的。”

於是，奧波娑陀村的婆羅門居士連群結隊地離開奧波娑陀村，向北前往提婆娑羅園。這時候，闡基婆羅門在宮殿的頂層午休，看見奧波娑陀村的婆羅門居士連群結隊地離開奧波娑陀村，向北前往提婆娑羅園，於是對他的侍從說： “侍從賢者，為什麼奧波娑陀村的婆羅門居士連群結隊地離開奧波娑陀村，向北前往提婆娑羅園呢？”

“闡基賢者，喬答摩沙門是釋迦族人，從釋迦族出家，他和人數眾多的比丘僧團一起，在拘薩羅遊行說法，現在來到我們村北面的提婆娑羅園。喬答摩賢者聲名遠播，是一位阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。他親身證得無比智，然後在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間宣說法義，所說的法義開首、中間、結尾都是善美的，有意義、有好的言辭、圓滿、清淨、開示梵行。奧波娑陀村的婆羅門居士心想，去看這樣的阿羅漢是很有益處的。所以他們前往喬答摩賢者那裏。”

“侍從賢者，既然這樣，你前往奧波娑陀村的婆羅門居士那裏，然後對他們說： ‘賢者們，闡基婆羅門叫你們等一等，他也去見喬答摩沙門。’ ”

侍從回答闡基婆羅門： “賢者，是的。” 於是前往奧波娑陀村的婆羅門居士那裏，然後對他們說： “賢者們，闡基婆羅門叫你們等一等，他也去見喬答摩沙門。”

這時候，大約五百個從各地而來的婆羅門逗留在奧波娑陀村處理一些事務，他們聽到 “闡基婆羅門去見喬答摩沙門” 這個消息，於是前往闡基婆羅門那裏，然後對他說： “我們聽到闡基賢者去見喬答摩沙門的消息。這是真的嗎？”

“賢者，是的。我也是去見喬答摩沙門。”

“闡基賢者不要去見喬答摩沙門！不應由你去見喬答摩沙門；應由喬答摩沙門來見你。

“闡基賢者出生於純正的血統，父系母系追溯上七代都沒有跟其他種姓雜配，七代的婆羅門種姓都不受質疑。因此，不應由你去見喬答摩沙門；應由喬答摩沙門來見你。

“闡基賢者富有、有很多財富和產業。闡基賢者具有五種技能：博學，持咒頌，掌握三吠陀，精通字詞與音聲，熟悉傳統的文句與文法。闡基賢者通曉世間大人相。闡基賢者具有至極的外觀，美麗、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；沒有不足之處。闡基賢者有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。闡基賢者是善語者，善教說者；說話有禮、清楚、沒有缺點、有意義。闡基賢者是許多老師的老師，教導三百位年青婆羅門咒頌。闡基賢者受拘薩羅王波斯匿照料、恭敬、尊重、供養、推崇。闡基賢者受薄拘娑提婆羅門照料、恭敬、尊重、供養、推崇。闡基賢者受拘薩羅王波斯匿最高御賜奧波娑陀村；這條村人口、水草、樹木、穀物豐盛。因此，不應由你去見喬答摩沙門；應由喬答摩沙門來見你。”

那些婆羅門說了這番話後，闡基婆羅門對他們說： “賢者們，既然這樣，你們聽我說不應由喬答摩沙門來見我；而是應由我去見喬答摩沙門的原因吧。喬答摩沙門出生於純正的血統，父系母系追溯上七代都沒有跟其他種姓雜配，七代的剎帝利種姓都不受質疑。因此，不應由喬答摩沙門來見我；而是應由我去見喬答摩沙門。

“喬答摩沙門放棄了充斥各處的金錢來出家。喬答摩沙門年少、髮黑、壯健、在人生的早期從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。喬答摩沙門的父母不想他出家，淚流滿面，他剃掉頭髮和鬍鬚，穿著袈裟衣，從家庭生活中出家，過沒有家庭的生活。喬答摩沙門具有至極的外觀，美麗、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；沒有不足之處。喬答摩沙門有戒行，有聖戒，有善戒，具有善戒。喬答摩沙門是善語者，善教說者；說話有禮、清楚、沒有缺點、有意義。喬答摩沙門是許多老師的老師。喬答摩沙門盡除了貪欲，清除了動搖。喬答摩沙門說善業、說善行，對婆羅門沒有不敬。喬答摩沙門從上流剎帝利的高種姓出家。喬答摩沙門從富有、有很多財富和產業的種族出家。人們穿州過省來找喬答摩沙門問問題。無數天神終生皈依喬答摩沙門。喬答摩沙門好名聲遠播：這位世尊是阿羅漢．等正覺．明行具足．善逝．世間解．無上士．調御者．天人師．佛．世尊。喬答摩沙門具有三十二大人相。拘薩羅王波斯匿連同王后和王子都終身皈依喬答摩沙門。薄拘娑提婆羅門連同妻子和兒子都終身皈依喬答摩沙門。

“任何沙門或婆羅門來到我們的村落都是賓客，都應受我們照料、恭敬、尊重、供養。喬答摩沙門來到奧波娑陀村及住在北面的提婆娑羅園，他就是我們的賓客，因此應受我們照料、恭敬、尊重、供養。因此，不應由喬答摩沙門來見我；而是應由我去見喬答摩沙門。

“賢者們，這些是我熟悉的讚美，喬答摩沙門的讚美還有很多，是無量無數的。即使是一種讚美，都不應由喬答摩沙門來見我；而是應由我去見喬答摩沙門。賢者們，我們一起去見喬答摩沙門吧。”

於是闡基婆羅門和婆羅門大眾一起前往世尊那裏，他走到世尊那裏，和世尊互相問候，作了一些悅意的交談，然後坐在一邊。這時候，一個名叫迦波提的年青婆羅門在大眾中坐著，他年少，剃了頭髮，十六歲，出生於純正的血統，具有五種技能：博學，持咒頌，掌握三吠陀，精通字詞與音聲，熟悉傳統的文句與文法。他通曉世間大人相。當世尊一一跟年長的婆羅門作悅意的交談時，他常常打斷說話。於是世尊斥責迦波提： “請婆羅墮闍種[^1]尊者不要打斷我的說話，請等待我把話說完你才說話！”

世尊說了這番話後，闡基婆羅門對他說： “喬答摩賢者不要斥責迦波提。迦波提是一個多聞的年青婆羅門，迦波提是一個善教說的年青婆羅門，迦波提是一個智者年青婆羅門，迦波提是一個能夠跟喬答摩沙門對論的年青婆羅門。”

於是世尊心想： “迦波提一定是精通三吠陀，所以婆羅門高度尊崇他。”

這時候迦波提心想： “當喬答摩沙門眼睛望著我的時候，我便問他問題。”

世尊以他心智知道迦波提的心念，於是望著迦波提。這時候迦波提心想： “喬答摩沙門留意我了，讓我向他發問問題吧。”

於是，迦波提對世尊說： “喬答摩賢者，古代的婆羅門咒頌文句，經代代相傳而成為一套總集。婆羅門都確切得出這個結論：只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。喬答摩賢者對婆羅門這種說話怎麼說呢？”

“婆羅墮闍種，在婆羅門當中，有沒有任何一個人這樣說： ‘我已知道這些咒頌、我已看見這些咒頌；只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ ？”

“喬答摩賢者，沒有。”

“婆羅墮闍種，在婆羅門當中，有沒有任何一個老師或追溯上七代的祖師這樣說： ‘我已知道這些咒頌、我已看見這些咒頌；只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ ？”

“喬答摩賢者，沒有。”

“婆羅墮闍種，一些開創者婆羅門仙人創造咒頌、轉動咒輪；古代的婆羅門唸誦、宣說、編集這些咒頌；現在的婆羅門跟隨唸誦、宣說、講解這些咒頌。那些開創者婆羅門仙人如阿達迦、婆摩迦、婆摩提婆、毗沙蜜多、閻摩多祇、央祇羅娑、婆羅墮闍、婆舍多、迦葉、婆求等，有沒有這樣說： ‘我已知道這些咒頌、我已看見這些咒頌；只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ ？”

“喬答摩賢者，沒有。”

“婆羅墮闍種，聽你所說，沒有任何一個婆羅門，沒有任何一個祖師，沒有任何一個開創者婆羅門仙人說： ‘我已知道這些咒頌、我已看見這些咒頌；只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。’

“婆羅墮闍種，就正如一列盲人，每人都捉著前面的人來行走，前面的人看不見，中間的人也是看不見，後面的人也是看不見。婆羅墮闍種，同樣地，婆羅門所說的，變成了一列盲人的譬喻那樣，前面的人看不見，中間的人也是看不見，後面的人也是看不見。

“婆羅墮闍種，你認為怎樣，這樣子，婆羅門的敬信豈不是沒有根基嗎？”

“喬答摩賢者，婆羅門尊崇這些咒頌不單是因為敬信，還有因為這是我們的傳統。”

“婆羅墮闍種，你首先主張敬信，一會兒你又說傳統。婆羅墮闍種，有五種東西當下會有兩種不同的結果。這五種東西是什麼呢？就是敬信、信願、傳統、推想、所受持的見。婆羅墮闍種，這五種東西當下會有兩種不同的結果。

“婆羅墮闍種，一些受人敬信的東西，或會是些空泛、空洞、錯誤的東西；一些不受人敬信的東西，或會是些真實、真確、確定的東西。

“婆羅墮闍種，一些人們有信願的東西，或會是些空泛、空洞、錯誤的東西；一些人們沒有信願的東西，或會是些真實、真確、確定的東西。

“婆羅墮闍種，一些傳統的東西，或會是些空泛、空洞、錯誤的東西；一些不是傳統的東西，或會是些真實、真確、確定的東西。

“婆羅墮闍種，一些人們推想的東西，或會是些空泛、空洞、錯誤的東西；一些人們推想認為不確的東西，或會是些真實、真確、確定的東西。

“婆羅墮闍種，一些人們所受持的見，或會是些空泛、空洞、錯誤的東西；一些人們不受持的見，或會是些真實、真確、確定的東西。

“婆羅墮闍種，在這個程度，不足以讓一個敬重真理的智者確切得出 ‘只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ 這個結論。”

“喬答摩賢者，我問喬答摩賢者有關敬重真理的問題。喬答摩賢者，敬重真理所包含的內容是什麼呢？怎樣做才足以敬重真理呢？”

“婆羅墮闍種，一個有敬信的人，他說： ‘這就是我的敬信了。’ 他不下 ‘只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ 這個結論。這就是敬重真理了。

“婆羅墮闍種，一個有信願的人，他說： ‘這就是我的信願了。’ 他不下 ‘只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ 這個結論。這就是敬重真理了。

“婆羅墮闍種，一個依隨傳統的人，他說： ‘這就是我依隨的傳統了。’ 他不下 ‘只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ 這個結論。這就是敬重真理了。

“婆羅墮闍種，一個依隨推想的人，他說： ‘這就是我依隨的推想了。’ 他不下 ‘只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ 這個結論。這就是敬重真理了。

“婆羅墮闍種，一個有所受持的見的人，他說： ‘這就是我所受持的見了。’ 他不下 ‘只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的’ 這個結論。這就是敬重真理了。

“婆羅墮闍種，這就是你所問的有關敬重真理的問題。我宣說，這就是敬重真理所包含的內容，這樣做便足以敬重真理了。婆羅墮闍種，這只是有關敬重真理方面的內容，還沒有涉及到怎樣領悟真理的。”

“喬答摩賢者，我知道敬重真理所包含的內容，知道怎樣做便足以敬重真理了。我問喬答摩賢者有關領悟真理的問題。喬答摩賢者，領悟真理所包含的內容是什麼呢？怎樣做才足以領悟真理呢？”

“婆羅墮闍種，一位比丘依止村落或市鎮來生活。那裏的居士或居士子前往他那裏，然後以貪欲法、瞋恚法、愚癡法三樣東西來檢視他： ‘這位尊者有沒有貪欲法呢？內心會不會受貪欲法擺佈而自己不知的說知道，自己看不見的說看見呢？會不會教他人做一些長期帶來損害和苦惱的事情呢？’

“通過檢視後，他知道： ‘這位尊者是沒有貪欲法的；內心不會受貪欲法擺佈而自己不知的說知道，自己看不見的說看見；不會教他人做一些長期帶來損害和苦惱的事情；沒有由貪欲法所帶來的身體行為和語言行為。他宣說的法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗──有貪欲法的人是不會善說這法義的。’

“當檢視過這位比丘，看見他淨除了貪欲法後，便進一步檢視瞋恚法： ‘這位尊者有沒有瞋恚法呢？

內心會不會受瞋恚法擺佈而自己不知的說知道，自己看不見的說看見呢？會不會教他人做一些長期帶來損害和苦惱的事情呢？’

“通過檢視後，他知道： ‘這位尊者是沒有瞋恚法的；內心不會受瞋恚法擺佈而自己不知的說知道，自己看不見的說看見；不會教他人做一些長期帶來損害和苦惱的事情；沒有由瞋恚法所帶來的身體行為和語言行為。他宣說的法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗──有瞋恚法的人是不會善說這法義的。’

“當檢視過這位比丘，看見他淨除了瞋恚法後，便進一步檢視愚癡法： ‘這位尊者有沒有愚癡法呢？內心會不會受愚癡法擺佈而自己不知的說知道，自己看不見的說看見呢？會不會教他人做一些長期帶來損害和苦惱的事情呢？’

“通過檢視後，他知道： ‘這位尊者是沒有愚癡法的；內心不會受愚癡法擺佈而自己不知的說知道，自己看不見的說看見；不會教他人做一些長期帶來損害和苦惱的事情；沒有由愚癡法所帶來的身體行為和語言行為。他宣說的法義深奧、難見、難覺、寂靜、崇高、不從邏輯推理而得、深入、智者在當中會有所體驗──有愚癡法的人是不會善說這法義的。’

“當檢視過這位比丘，看見他淨除了愚癡法後，便對他確立敬信，一個生起了敬信的人，會前往他那裏；一個前往他那裏的人，會伴隨他；一個伴隨他的人，會聆聽他的說話；一個聆聽他說話的人，會聆聽法義；一個聆聽法義的人，會受持法義；一個受持法義的人，會求證法義；一個求證法義的人，會清楚理解法義；一個清楚理解法義的人，會生起意欲；一個生起意欲的人，會有上進；一個上進的人，會作出衡量；一個作出衡量的人，會有精勤；一個精勤的人，能親身證得最高的真理，以智慧透徹看清這個真理。

“婆羅墮闍種，這就是你所問的有關領悟真理的問題。我宣說，這就是領悟真理所包含的內容，這樣做便足以領悟真理了。婆羅墮闍種，這只是有關領悟真理方面的內容，還沒有涉及到怎樣證得真理的。”

“喬答摩賢者，我知道領悟真理所包含的內容，知道怎樣做便足以領悟真理了。我問喬答摩賢者有關證得真理的問題。喬答摩賢者，證得真理所包含的內容是什麼呢？怎樣做才足以證得真理呢？”

“婆羅墮闍種，持續修習，多修習，這樣便能證得真理。婆羅墮闍種，我宣說，這就是證得真理所包含的內容，這樣做便足以證得真理了。”

“喬答摩賢者，我知道證得真理所包含的內容，知道怎樣做便足以證得真理了。我問喬答摩賢者有關勤修什麼法能證得真理的問題。喬答摩賢者，要證得真理，須勤修什麼法呢？”

“婆羅墮闍種，要證得真理，便須勤修精勤。如果沒有精勤便不能證得真理，有精勤便能證得真理；因此，要證得真理，便須勤修精勤。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來精勤的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來精勤呢？”

“婆羅墮闍種，要有精勤，便須勤修衡量。如果沒有衡量便沒有精勤，有衡量便會帶來精勤；因此，要有精勤，便須勤修衡量。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來衡量的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來衡量呢？”

“婆羅墮闍種，要有衡量，便須勤修上進。如果沒有上進便沒有衡量，有上進便會帶來衡量；因此，要有衡量，便須勤修上進。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來上進的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來上進呢？”

“婆羅墮闍種，要有上進，便須勤修意欲。如果沒有意欲便沒有上進，有意欲便會帶來上進；因此，要有上進，便須勤修意欲。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來意欲的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來意欲呢？”

“婆羅墮闍種，要有意欲，便須勤修清楚理解法義。如果沒有清楚理解法義便沒有意欲，有清楚理解法義便會帶來意欲；因此，要有意欲，便須勤修清楚理解法義。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來清楚理解法義的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來清楚理解法義呢？”

“婆羅墮闍種，要有清楚理解法義，便須勤修求證法義。如果沒有求證法義便沒有清楚理解法義，有求證法義便會帶來清楚理解法義；因此，要有清楚理解法義，便須勤修求證法義。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來求證法義的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來求證法義呢？”

“婆羅墮闍種，要有求證法義，便須勤修受持法義。如果沒有受持法義便沒有求證法義，有受持法義便會帶來求證法義；因此，要有求證法義，便須勤修受持法義。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來受持法義的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來受持法義呢？”

“婆羅墮闍種，要有受持法義，便須勤修聆聽法義。如果沒有聆聽法義便沒有受持法義，有聆聽法義便會帶來受持法義；因此，要有受持法義，便須勤修聆聽法義。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來聆聽法義的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來聆聽法義呢？”

“婆羅墮闍種，要有聆聽法義，便須勤修聆聽善知識的說話。如果沒有聆聽善知識的說話便沒有聆聽法義，有聆聽善知識的說話便會帶來聆聽法義；因此，要有聆聽法義，便須勤修聆聽善知識的說話。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來聆聽善知識的說話的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來聆聽善知識的說話呢？”

“婆羅墮闍種，要有聆聽善知識的說話，便須勤修伴隨善知識。如果沒有伴隨善知識便沒有聆聽善知識的說話，有伴隨善知識便會帶來聆聽善知識的說話；因此，要有聆聽善知識的說話，便須勤修伴隨善知識。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來伴隨善知識的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來伴隨善知識呢？”

“婆羅墮闍種，要有伴隨善知識，便須勤修前往善知識那裏。如果沒有前往善知識那裏便沒有伴隨善知識，有前往善知識那裏便會帶來伴隨善知識；因此，要有伴隨善知識，便須勤修前往善知識那裏。”

“我問喬答摩賢者有關勤修什麼法會帶來前往善知識那裏的問題。喬答摩賢者，勤修什麼法會帶來前往善知識那裏呢？”

“婆羅墮闍種，要有前往善知識那裏，便須勤修敬信。如果沒有敬信便沒有前往善知識那裏，有敬信便會帶來前往善知識那裏；因此，要有前往善知識那裏，便須勤修敬信。”

“我問喬答摩賢者有關敬重真理的問題，喬答摩賢者為我解說，我喜歡與接受這個解說，因此我感到開心。我問喬答摩賢者有關領悟真理的問題，喬答摩賢者為我解說，我喜歡與接受這個解說，因此我感到開心。我問喬答摩賢者有關證得真理的問題，喬答摩賢者為我解說，我喜歡與接受這個解說，因此我感到開心。我問喬答摩賢者有關勤修什麼法能證得真理的問題，喬答摩賢者為我解說，我喜歡與接受這個解說，因此我感到開心。無論我問喬答摩賢者什麼問題，喬答摩賢者都為我解說，我都喜歡與接受那些解說，因此我感到開心。

“喬答摩賢者，之前我認為： ‘這些秃頭、卑賤、下劣、低種姓的沙門，怎會知道法義呢！’ 現在喬答摩賢者使我對沙門產生敬愛，使我對沙門產生歡喜，使我對沙門產生尊敬。

“喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者，妙極了！喬答摩賢者能以各種不同的方式來演說法義，就像把倒轉了的東西反正過來；像為受覆蓋的東西揭開遮掩；像為迷路者指示正道；像在黑暗中拿著油燈的人，使其他有眼睛的人可以看見東西。我皈依喬答摩賢者、皈依法、皈依比丘僧。願喬答摩賢者接受我為優婆塞，從現在起，直至命終，終生皈依！”

---

[^1]: “婆羅墮闍種” (Bhāradvāja)是迦波提年青婆羅門的族姓，也是在第九十九和一零零經之中，須跋和僧伽羅婆年青婆羅門的族姓。



