# 一零二．五與三經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，一些沙門婆羅門對將來作出推測，宣說各種不同的見解。

“一些沙門婆羅門說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有想。

“一些沙門婆羅門說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，沒有想。

“一些沙門婆羅門說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，非想非非想。

“一些沙門婆羅門說，眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在。

“一些沙門婆羅門說，現生得湼槃。

“以上有一種類別宣說，命終之後，有一個 ‘我’不會壞滅；有一種類別宣說，眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在；有一種類別宣說，現生得湼槃。就是這樣，五種見解可以變成三種類別，三種類別可以變成五種見解。

“比丘們，在那些宣說 ‘命終之後，這個 “我”不會壞滅，還有想’ 的沙門婆羅門當中，一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’ 不會壞滅，還有想，有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有想，沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有想，既有色身也沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有想，既不是有色身也不是沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有單一的想。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有各種不同的想。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有很少的想。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，還有無量的想。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，超越了想，以識作為 ‘我’ 的根基。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，超越了想，這個 ‘我’ 無法計量，恆常不動。

“比丘們，這些沙門婆羅門賢者當中不超越想的，便在色想、無色想、單一的想、各種不同的想等宣說是究極的清淨、最高、無上；乃至在他們當中超越想的，便宣說以無所有處為無法計量，恆常不動。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，在那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，沒有想’ 的沙門婆羅門當中，一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’ 不會壞滅，沒有想，有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，沒有想，沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，沒有想，既有色身也沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，沒有想，既不是有色身也不是沒有色身。

“比丘們，這些沙門婆羅門批評那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，還有想’ 的沙門婆羅門，這是什麼原因呢？他們說： ‘想如病，想如膿腫，想如中箭。無想才是寂靜、幼細的境界。’

“比丘們，這些沙門婆羅門賢者宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，沒有想’ 。比丘們，任何沙門婆羅門，都沒有可能離開色、受、想、行、識而宣說眾生的來、去、死亡、出生、成長、成熟、壯大的。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，在那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，非想非非想’ 的沙門婆羅門當中，一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’ 不會壞滅，非想非非想，有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，非想非非想，沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，非想非非想，既有色身也沒有色身。

“一些沙門婆羅門賢者宣說，命終之後，這個 ‘我’不會壞滅，非想非非想，既不是有色身也不是沒有色身。

“比丘們，這些沙門婆羅門批評那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，還有想’ 的沙門婆羅門；也批評那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，沒有想’ 的沙門婆羅門。這是什麼原因呢？他們說： ‘想如病，想如膿腫，想如中箭；說無想的人是一種迷癡。非想非非想才是寂靜、幼細的境界。’

“比丘們，這些沙門婆羅門賢者宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，非想非非想’ 。比丘們，任何沙門婆羅門宣說怎樣取得非想非非想處時，都說，過多見、聞、覺、知的行，是會妨礙取得非想非非想處的。比丘們，人們都說，不能以一般的行來取得非想非非想處，只能以細微的行來取得非想非非想處。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，在那些宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ 的沙門婆羅門，會批評那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，還有想’ 的沙門婆羅門；也批評那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，沒有想’ 的沙門婆羅門；也批評那些宣說 ‘命終之後，這個 “我” 不會壞滅，非想非非想’ 的沙門婆羅門。這是什麼原因呢？他們說： ‘所有這些沙門婆羅門賢者都貪著將來，而說下一生我將會這樣，下一生我將會那樣。就正如一些商人去做買賣時心想： “之後我會這樣，之後我會得到這些東西。” 同樣地，這些沙門婆羅門賢者就像譬喻中的商人那樣，說下一生我將會這樣，下一生我將會那樣。’

“比丘們，這些沙門婆羅門賢者宣說 ‘眾生命終之後便會斷滅，什麼也沒有，不再存在’ ，如來知道，他們對自身怖畏，對自身怨嫌，因此隨著自身來奔走，隨著自身來轉。就正如一隻狗被皮帶綁在堅實的木樁或堅實的柱上，牠只會隨著樁柱來奔走，隨著樁柱來轉。同樣地，這些沙門婆羅門賢者對自身怖畏，對自身怨嫌，因此隨著自身來奔走，隨著自身來轉。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，任何沙門婆羅門對將來作出推測，宣說各種不同的見解，都不出這五處地方。

“比丘們，一些沙門婆羅門對過去作出推測，宣說各種不同的見解。

“一些沙門婆羅門說，我和世間是常。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間是斷。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間既是常也是斷。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間既不是常也不是斷。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間有邊。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間沒有邊。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間既有邊也沒有邊。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間既不是有邊也不是沒有邊。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間有單一的想。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間有各種不同的想。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間有很少的想。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間有無量的想。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間唯樂無苦。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間唯苦無樂。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間有樂有苦。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“一些沙門婆羅門說，我和世間無樂無苦。只有這才是真諦，其餘都是沒有意義的。

“比丘們，那些沙門婆羅門說以上的見解，持以上的見解，只是出於敬信、信願、傳統、推想、所受持的見，除此之外，他們是沒有可能具有清淨、明晰的智的。

“比丘們，當那些沙門婆羅門賢者沒有親身得到清淨、明晰的智的時候，便只有片面的偏見。他們解說所取著的見解。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，一些沙門婆羅門放捨有關過去的見，放捨有關將來的見，不傾於所有貪欲的結縛，取得離和喜並安住於中[^1]。他們心想： ‘我取得了離和喜並安住於中。這才是寂靜、幼細的境界。’ 他們的離和喜消失了。當離和喜息滅的時候，憂便會生起；當憂息滅的時候，離和喜便會生起。

“比丘們，就正如陽光瀰漫大地的時候，地上便沒有暗影；地上有暗影的時候，陽光便沒有瀰漫大地。同樣地，當離和喜息滅的時候，憂便會生起；當憂息滅的時候，離和喜便會生起。比丘們，這些沙門婆羅門取得離和喜並安住於中。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，一些沙門婆羅門放捨有關過去的見，放捨有關將來的見，不傾於所有貪欲的結縛，超越了離和喜，取得心靈的樂並安住於中[^2]。他們心想： ‘我取得了心靈的樂並安住於中。這才是寂靜、幼細的境界。’ 他們心靈的樂消失了。當心靈的樂息滅的時候，離和喜便會生起；當離和喜息滅的時候，心靈的樂便會生起。

“比丘們，就正如陽光瀰漫大地的時候，地上便沒有暗影；地上有暗影的時候，陽光便沒有瀰漫大地。同樣地，當心靈的樂息滅的時候，離和喜便會生起；當離和喜息滅的時候，心靈的樂便會生起。比丘們，這些沙門婆羅門取得心靈的樂並安住於中。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，一些沙門婆羅門放捨有關過去的見，放捨有關將來的見，不傾於所有貪欲的結縛，超越了離和喜，超越了心靈的樂，取得不苦不樂受並安住於中[^3]。他們心想： ‘我取得了不苦不樂受並安住於中。這才是寂靜、幼細的境界。’ 他們的不苦不樂受消失了。當不苦不樂受息滅的時候，心靈的樂便會生起；當心靈的樂息滅的時候，不苦不樂受便會生起。

“比丘們，就正如陽光瀰漫大地的時候，地上便沒有暗影；地上有暗影的時候，陽光便沒有瀰漫大地。同樣地，當不苦不樂受息滅的時候，心靈的樂便會生起；當心靈的樂息滅的時候，不苦不樂受便會生起。比丘們，這些沙門婆羅門取得不苦不樂受並安住於中。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，一些沙門婆羅門放捨有關過去的見，放捨有關將來的見，不傾於所有貪欲的結縛，超越了離和喜，超越了心靈的樂，超越了不苦不樂受。但他們視這份寂靜為 ‘我’ ，視 ‘我’ 得到寂滅，對這境界執取。比丘們，這些沙門婆羅門所說的雖像湼槃的途徑，但不論是對有關過去的見有執取；或對有關將來的見有執取；或對貪欲的結縛有執取；或對離和喜有執取；或對心靈的樂有執取；或對不苦不樂受有執取；或以至視這份寂靜為 ‘我’ ，視 ‘我’ 得到寂滅，對這境界執取──這些沙門婆羅門賢者都是在解說執取的教義。如來知道，所有這些行都是粗的，這是可以平息這些行的。如來知道怎樣平息這些行，看見出離的方法，超越了這些行。

“比丘們，如來覺悟無上寂靜的道路，如實知六觸入處的集、滅、味、患、離，然後得到沒有執取的解脫。

“比丘們，如來覺悟了這無上寂靜的道路，如實知六觸入處的集、滅、味、患、離，然後得到沒有執取的解脫。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。

---

[^1]: 這是初禪與二禪的心境。

[^2]: 這是三禪的心境。

[^3]: 這是四禪的心境。 

