# 一零三．認為經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在拘尸那羅的獻祭密林。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，你們認為我怎麼樣──喬答摩沙門是為了得到衣服的原因而說法，或是為了得到食物的原因而說法，或是為了得到住處的原因而說法，或是為了得到有福報的後有的原因而說法嗎？”

“大德，我們認為世尊不是為了得到衣服的原因而說法，不是為了得到食物的原因而說法，不是為了得到住處的原因而說法，不是為了得到有福報的後有的原因而說法。”

“比丘們，聽你們所說，我不是為了得到衣服的原因而說法，不是為了得到食物的原因而說法，不是為了得到住處的原因而說法，不是為了得到有福報的後有的原因而說法。那麼你們認為我是為了什麼原因而說法呢？”

“大德，我們認為世尊有悲憫心，為眾生的利益著想，出於悲憫而說法。”

“比丘們，聽你們所說，我有悲憫心，為眾生的利益著想，出於悲憫而說法。比丘們，我從無比智所證得的法已對你們宣說，這就是四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八正道。你們所有人應要和洽、融洽、沒有爭執地在當中修學。

“比丘們，當你們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，可能會有兩位比丘對法義有不同的講說而爭執。如果你們心想： ‘這些尊者的義理和言辭都不符法義。’ 這時你們應在己方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理和言辭都不符法義。應要讓他們知道，他們的義理和言辭怎樣不符法義；不要讓他們生起爭執。’ 之後在對方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理和言辭都不符法義。應要讓他們知道，他們的義理和言辭怎樣不符法義；不要讓他們生起爭執。’ 這樣做的話，他們便知道哪些東西是學習錯誤的，在知道後便能如實講說法和律。

“如果你們心想： ‘這些尊者的義理不符法義，但言辭符合法義。’ 這時你們應在己方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理不符法義，但言辭符合法義。應要讓他們知道，他們的義理怎樣不符法義，言辭怎樣符合法義；不要讓他們生起爭執。’ 之後在對方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理不符法義，但言辭符合法義。應要讓他們知道，他們的義理怎樣不符法義，言辭怎樣符合法義；不要讓他們生起爭執。’ 這樣做的話，他們便知道哪些東西是學習錯誤的，哪些東西是學習正確的，在知道後便能如實講說法和律。

“如果你們心想： ‘這些尊者的義理符合法義，但言辭不符法義。不過，言辭只是一些細小的事情。’ 這時你們應在己方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理符合法義，但言辭不符法義。不過，言辭只是一些細小的事情。應要讓他們知道，他們的義理怎樣符合法義，言辭怎樣不符法義。不要讓他們為細小的事情生起爭執。’ 之後在對方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理符合法義，但言辭不符法義。不過，言辭只是一些細小的事情。應要讓他們知道，他們的義理怎樣符合法義，言辭怎樣不符法義；不要讓他們為細小的事情生起爭執。’ 這樣做的話，他們便知道哪些東西是學習正確的，哪些東西是學習錯誤的，在知道後便能如實講說法和律。

“如果你們心想： ‘這些尊者的義理和言辭都符合法義。’ 這時你們應在己方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理和言辭都符合法義。應要讓他們知道，他們的義理和言辭怎樣符合法義；不要讓他們生起爭執。’ 之後在對方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘有些尊者的義理和言辭都符合法義。應要讓他們知道，他們的義理和言辭怎樣符合法義；不要讓他們生起爭執。’ 這樣做的話，他們便知道哪些東西是自己學習正確的，在知道後便能如實講說法和律。

“比丘們，當你們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，可能會有人犯戒，可能會有人越規。比丘們，這時候你們不應急於檢舉他，應先審視這個人，如果發覺： ‘這個人對我沒有惱害，對別人也沒有傷害；他對別人沒有忿怒和敵意，是一個見銳利、容易放捨的人。我能夠令這個人離開不善和確立善行。’ 比丘們，如果是這樣的話，對他教誨是適宜的。

“比丘們，如果發覺： ‘這個人對我沒有惱害，但對別人有傷害；他對別人有忿怒和敵意，是一個見遲鈍、容易放捨的人。我能夠令這個人離開不善和確立善行。對別人有傷害是一件比較細小的事情，令他離開不善和確立善行是一件比較大的事情。’ 比丘們，如果是這樣的話，對他教誨是適宜的。

“比丘們，如果發覺： ‘這個人對我有惱害，但對別人沒有傷害；他對別人沒有忿怒和敵意，是一個見銳利、不易放捨的人。我能夠令這個人離開不善和確立善行。對我有惱害是一件比較細小的事情，令他離開不善和確立善行是一件比較大的事情。’ 比丘們，如果是這樣的話，對他教誨是適宜的。

“比丘們，如果發覺： ‘這個人對我有惱害，對別人也有傷害；他對別人有忿怒和敵意，是一個見遲鈍、不易放捨的人。我能夠令這個人離開不善和確立善行。對我有惱害和對別人有傷害是一件比較細小的事情，令他離開不善和確立善行是一件比較大的事情。’ 比丘們，如果是這樣的話，對他教誨是適宜的。

“比丘們，如果發覺： ‘這個人對我有惱害，對別人也有傷害；他對別人有忿怒和敵意，是一個見遲鈍、不易放捨的人。我不能令這個人離開不善和確立善行。’ 比丘們，對於這樣的人，應不要忽略捨心。

“比丘們，當你們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，可能會互相之間生起語言衝突、敵對的見、內心的不滿、不信任、不高興。這時你們應在己方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘賢友，當我們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，互相之間生起語言衝突、敵對的見、內心的不滿、不信任、不高興。若是世尊大沙門知道的話，會譴責我們嗎？’

“比丘們，比丘將會作出正確的解說： ‘賢友，當我們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，互相之間生起語言衝突、敵對的見、內心的不滿、不信任、不高興。若是世尊大沙門知道的話，是會譴責我們的。’

“ ‘賢友，不捨棄這些東西，能否證得湼槃呢？’

“比丘們，比丘將會作出正確的解說： ‘賢友，不捨棄這些東西的話，是不能證得湼槃的。’

“之後在對方找一位資深的說法比丘，前往他那裏，然後對他說： ‘賢友，當我們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，互相之間生起語言衝突、敵對的見、內心的不滿、不信任、不高興。若是世尊大沙門知道的話，會譴責我們嗎？’

“比丘們，比丘將會作出正確的解說： ‘賢友，當我們和洽、融洽、沒有爭執地在法義當中修學時，互相之間生起語言衝突、敵對的見、內心的不滿、不信任、不高興。若是世尊大沙門知道的話，是會譴責我們的。’

“ ‘賢友，不捨棄這些東西，能否證得湼槃呢？’

“比丘們，比丘將會作出正確的解說： ‘賢友，不捨棄這些東西的話，是不能證得湼槃的。’

“比丘們，如果其他比丘這樣問： ‘是尊者令那些比丘離開不善和確立善行的嗎？’

“比丘將會作出正確的解說： ‘賢友，我前往世尊那裏，世尊為我說法，我聽了之後便對那些比丘說法，那些比丘聽了之後便離開不善和確立善行。’

“比丘們，比丘這樣解說，便不會抬高自己，不會貶低別人，是跟隨法義的解說，不會受到同門的責難。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

