# 一零四．沙摩村經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在釋迦人的沙摩村。

這時候，尼乾陀．若提子剛在波婆命終。在尼乾陀．若提子命終後，尼乾子分裂成兩派，他們互相爭論、爭吵、爭執，常以口舌作為兵器互相攻擊： “你不知這些法和律，我知這些法和律，你怎會知這些法和律呢！你的方法錯誤，我的方法正確。我有條理，你沒有條理。應在之前說的，你之後才說；應在之後說的，你之前便說。你改變想法了，你被駁倒了，你被斥責了。如果可以的話，去解困吧，去弄清楚吧！” 這情形就像尼乾陀．若提子座下的弟子發生一場大戰那樣。由於他們惡宣說、惡講授他們的法和律，不能擺脫煩惱，不能平息紛爭，沒有人講授法義，紀念塔遭破壞，沒有尼乾陀．若提子作為依處，所以尼乾陀．若提子的在家白衣弟子也厭惡、不喜歡、背離他們。

純陀沙彌曾在波婆雨季安居，他前往阿難尊者那裏，對他作禮，坐在一邊，然後把以上的事情告訴阿難尊者。當純陀沙彌說了這番話後，阿難尊者對他說： “純陀賢友，有這個消息，應要見一見世尊。純陀賢友，讓我們一起前往世尊那裏，把這件事情告訴世尊吧。”

純陀沙彌回答阿難尊者： “大德，是的。” 於是，阿難尊者和純陀沙彌一起前往世尊那裏，對世尊作禮，然後坐在一邊。阿難尊者把以上的事情告訴世尊，然後再對世尊說： “大德，我這樣想： ‘當世尊離去後，僧團不要生起爭執。僧團的爭執會為許多眾生帶來不利，會為許多眾生帶來不快；會為天和人帶來傷害、不利、苦惱。’ ”

“阿難，你認為怎樣，我從無比智所證得的法已對你們宣說，這就是四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八正道──你曾否見過有兩位比丘對這些法義有不同的講說而爭執呢？”

“大德，沒有。大德，人們現在依止世尊，但在世尊離世後，僧團中的人可能會對正命、對波羅提木叉生起爭執。這些爭執會為許多眾生帶來不利，會為許多眾生帶來不快；會為天和人帶來傷害、不利、苦惱。”

“阿難，對正命、對波羅提木叉生起爭執是一件比較細小的事情，阿難，如果在僧團中對正道、正途不斷生起爭執，會為許多眾生帶來不利，會為許多眾生帶來不快；會為天和人帶來傷害、不利、苦惱。

“阿難，有六種爭執的根源。這六種爭執的根源是什麼呢？

“阿難，忿怒和敵意。一個比丘有忿怒和敵意，便會不敬順導師，不敬順法義，不敬順僧團；也不會完滿修學。一個不敬順導師、不敬順法義、不敬順僧團、不會完滿修學的比丘，會在僧團中生起爭執，這會為許多眾生帶來不利，會為許多眾生帶來不快；會為天和人帶來傷害、不利、苦惱。阿難，如果你在內裏或外在看見這種爭執的根源，便要作出精進來斷除這種惡法。如果你在內裏或外在看不見這種爭執的根源，便繼續行踐正道，不讓這種惡法在將來出現。就是這樣來斷除這種惡法，不讓這種惡法在將來出現。

“阿難，再者，怨恨和仇恨……

“阿難，再者，嫉妒和吝嗇……

“阿難，再者，奸詐和虛偽……

“阿難，再者，惡欲和邪見……

“阿難，再者，見取和固不放捨。一個比丘有見取和固不放捨，便會不敬順導師，不敬順法義，不敬順僧團；也不會完滿修學。一個不敬順導師、不敬順法義、不敬順僧團、不會完滿修學的比丘，會在僧團中生起爭執，這會為許多眾生帶來不利，會為許多眾生帶來不快；會為天和人帶來傷害、不利、苦惱。阿難，如果你在內裏或外在看見這種爭執的根源，便要作出精進來斷除這種惡法。如果你在內裏或外在看不見這種爭執的根源，便繼續行踐正道，不讓這種惡法在將來出現。就是這樣來斷除這種惡法，不讓這種惡法在將來出現。

“阿難，這就是六種爭執的根源了。

“阿難，有四種諍訟。這四種諍訟是什麼呢？

“阿難，由爭執所帶來的諍訟，由控方所帶來的諍訟，由辯方所帶來的諍訟，由訴訟過程所帶來的諍訟。

“阿難，這就是四種諍訟了。

“阿難，有七種滅諍法：面對律、依多數人、律之記憶、律之迷亂、自認、決斷、草覆。

“阿難，什麼是面對律呢？檢視那些有爭執的比丘，他們哪些是如法還是非法，哪些是如律還是非律。所有比丘應和洽地聚集一起，依法為指引，然後大家便一致了。阿難，這就是面對律了。面對律是其中一種滅諍法。

“阿難，什麼是依多數人呢？如果那些比丘不能在他們的住處平息諍訟，應找一個更多比丘居住的住處，前往那裏，跟所有比丘和洽地聚集一起，依法為指引，然後大家便一致了。阿難，這就是依多數人了。依多數人是其中一種滅諍法。

“阿難，什麼是律之記憶呢？如果一位比丘檢舉一個犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒的比丘： ‘尊者記得犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，我記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒。’ 在這情形下，可採用律之記憶來作出裁決。阿難，這就是律之記憶了。律之記憶是其中一種滅諍法。

“阿難，什麼是律之迷亂呢？如果一位比丘檢舉一個犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒的比丘： ‘尊者記得犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，我記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒。’ 不理他的迴避，那位比丘再問： ‘尊者一定清楚知道的。你記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，那時我內心狂亂、顛倒，因為神智不清而做了很多不是沙門的行為，說了很多不是沙門的說話。我記不起那些事情了，我因為內心迷亂才做出那些事情。’ 在這情形下，可採用律之迷亂來作出裁決。阿難，這就是律之迷亂了。律之迷亂是其中一種滅諍法。

“阿難，什麼是自認呢？一個比丘不論有沒有受人檢舉，在記起自己犯了戒時發露自己的過失。他應前往出家年期長的比丘那裏，把大衣覆蓋一邊肩膊，頂禮，下跪，雙掌互握然後說： ‘大德，我犯了某某戒，我說出自己的過失。’ 那位出家年期長的比丘說： ‘你看見那些過失嗎？’ ‘我看見。’ ‘你將來會約束自己嗎？’ ‘我會約束自己。’ 阿難，這就是自認了。自認是其中一種滅諍法。

“阿難，什麼是決斷呢？如果一位比丘檢舉一個犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒的比丘： ‘尊者記得犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，我記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒。’ 不理他的迴避，那位比丘再問： ‘尊者一定清楚知道的。你記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，我記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒，我只記得犯了輕戒。’ 不理他的迴避，那位比丘再問： ‘尊者一定清楚知道的。你記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，即使你沒有問我，我也承認犯了輕戒。如果我犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒，在你問我的時候難道我會不承認嗎？’ 那位比丘再問： ‘在我沒有問你的時候，你也沒有承認犯了輕戒。難道我問你有沒有犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒時，你會承認嗎？尊者一定清楚知道的。你記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒嗎？’ 那個比丘這樣答： ‘賢友，我記得犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒。我因為慌張、慌亂，而說記不起犯了波羅夷或接近波羅夷的重戒。’ 阿難，這就是決斷了。決斷是其中一種滅諍法。

“阿難，什麼是草覆呢？一些比丘時常互相爭論、爭吵、爭執，做了很多不是沙門的行為，說了很多不是沙門的說話。這時那些比丘應和洽地聚集一起，在己方資深的比丘應起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，合掌，在僧團中宣佈： ‘大德僧團，請聽我說，我們時常互相爭論、爭吵、爭執，做了很多不是沙門的行為，說了很多不是沙門的說話。如果僧團認為是時候的話，我宣佈我和那些比丘犯了戒，為了我和那些比丘的利益，如果那些不是重的過失，不妨礙到在家人的話，請僧團施行草覆法來覆蓋這些過失吧。’ 在他方資深的比丘應起座，把大衣覆蓋一邊肩膊，合掌，在僧團中宣佈： ‘大德僧團，請聽我說，我們時常互相爭論、爭吵、爭執，做了很多不是沙門的行為，說了很多不是沙門的說話。如果僧團認為是時候的話，我宣佈我和那些比丘犯了戒，為了我和那些比丘的利益，如果那些不是重的過失，不妨礙到在家人的話，請僧團施行草覆法來覆蓋這些過失吧。’ 阿難，這就是草覆了。草覆是其中一種滅諍法。

“阿難，有六種法能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結。這六種法是什麼呢？

“阿難，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作身業來對待同修。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“阿難，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作口業來對待同修。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“阿難，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都以慈心作意業來對待同修。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“阿難，再者，一位比丘樂於和具戒的同修共同受用如法取得的東西，即使是缽中的食物，都樂於和人均分。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“阿難，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都和同修一起生活在戒之中；他的戒不破、不穿、沒有污垢、沒有污點、清淨、受智者稱讚、不取著、帶來定。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“阿難，再者，一位比丘無論在公開或隱蔽的場合，都和同修一起生活在正見之中；他的正見是聖者之見，是出世間之見，能使人徹底清除苦。這是一種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法。

“阿難，這就是六種能帶來善意、關愛、尊敬、和合、無諍、融洽、團結的法了。阿難，如果你們著手修習這六種法的話，還會不會認為那些或輕或重的說話不能忍受呢？”

“大德，不會。”

“阿難，因此，你們要著手修習這六種法。這將為你們長期帶來利益和快樂。”

世尊說了以上的話後，阿難尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

