# 一一六．仙人山經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的仙人山。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，你們看見那座毗婆羅山嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，那座毗婆羅山以前是另一個名稱的。

“比丘們，你們看見那座賓陀婆山嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，那座賓陀婆山以前是另一個名稱的。

“比丘們，你們看見那座毗富羅山嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，那座毗富羅山以前是另一個名稱的。

“比丘們，你們看見那座靈鷲山嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，那座靈鷲山以前是另一個名稱的。

“比丘們，你們看見這座仙人山嗎？”

“大德，是的。”

“比丘們，這座仙人山以前都是這個名稱的。

“比丘們，從前，曾經有五百位辟支佛長期在這座仙人山之中修行，人們看見他們進入這座山修行，之後便不再看見他們。人們看見這個情景後，心想： ‘這座山會吞噬仙人，這座山會吞噬仙人！’ 仙人山的名字便因此而生起。

“比丘們，我要為你們解說那些辟支佛的名稱，我要向你們稱讚那些辟支佛。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “比丘們，以前曾經有一位名叫阿梨吒的辟支佛，他長期在這座仙人山之中修行。

“比丘們，以前曾經有一位名叫優波梨吒的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫達伽羅．尸棄的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫耶舍尸的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫善見的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫喜見的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫緊陀羅的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫賓頭盧的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫優波沙波的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫尼多的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫達多的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫須多婆的辟支佛……

“比丘們，以前曾經有一位名叫跋毗達多的辟支佛，他長期在這座仙人山之中修行。

“心不動搖無愛戀，

獨自取證得覺悟，

拔除苦箭受頌揚；

汝等聽我稱其名。

阿梨吒、優波梨吒，

達伽羅與耶舍尸，

善見、喜見、緊陀羅，

賓頭盧、優波沙波，

尼多、達多、須多婆，

跋毗達多得覺悟。

孫波、須波、彌偷邏，

阿達摩與須彌伽，

阿尼伽與須達多，

慶伽、慶求辟支佛，

咸皆具有大威德，

一切諸有皆滅盡。

二人同名吒離那，

阿達迦與拘薩羅，

須波睺、優波尼彌，

尼彌與孫陀質多，

俱是見諦離垢人，

牟尼智者得覺悟。

優波迦邏、毗闍多，

闍多、央迦與槃迦，

求提闍多與波尸，

阿波闍多辟支佛，

放下苦本放下依，

皆已降伏諸魔軍。

沙陀、波婆多、波伽，

邏摩漢沙、央伽摩，

阿私陀、阿那沙婆，

摩那摩耶、賓頭摩，

達陀目多、迦兜摩，

破除我慢無污染。

羇兜波羅、摩多伽，

阿梨耶與阿周多，

阿周伽摩、巴摩迦，

善吉祥與達毗邏，

須跋提多、阿沙訶，

羇摩跋多、娑羅多，

杜羅那耶與僧伽，

優闍耶與及沙訶，

四人同名阿難陀，

難陀名稱亦有四，

優波難陀亦有四，

合共十二辟支佛，

婆羅墮闍等牟尼，

持最後身具出離。

菩提與及摩訶男，

二人通達無上義；

婆羅墮闍留髮束；

帝須波提盡有結；

優波尸利與尸利，

二人渴愛皆破除。

吉祥無欲得覺悟；

優沙波已破苦網，

清除眾苦之根本；

優波尼多辟支佛，

取得寂靜之道跡，

具有真正之美名。

祇陀、祇然、巴杜摩，

優波邏、巴杜多羅，

羅揭多與波婆多，

摩那達多、娑比多，

毗多羅伽與緊訶，

心善解脫得覺悟。

以上及餘辟支佛，

咸皆具有大威德，

一切諸有皆滅盡。

汝應齊集共稱揚，

此等聖尊辟支佛，

已般湼槃不可量。” 

