# 一一七．大四十經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，我要對你們說有聖者近因和保護的正定。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “比丘們，什麼是有聖者近因和保護的正定呢？比丘們，正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念──內心有這七種要素的保護而安住一境，這稱為有聖者近因和保護的正定。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“知道什麼是邪見，知道什麼是正見。這就是一個有正見的人了。

“比丘們，什麼是邪見呢？

“認為：沒有布施；沒有祭祀；沒有祭品；沒有苦樂業的果報；沒有今生；沒有他世；沒有父恩；沒有母恩；沒有化生的眾生；在世上沒有進入正道、完滿修行的沙門婆羅門，親身以無比智證得有今生和他世。比丘們，這就是邪見了。

“比丘們，什麼是正見呢？

“比丘們，我說，正見有兩種：一種正見屬有漏的，帶來福德的，帶來依的果報的；一種正見屬聖者的，無漏的，出世間的，屬解脫道的要素的。

“比丘們，什麼是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正見呢？

“認為：有布施；有祭祀；有祭品；有苦樂業的果報；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的眾生；在世上有進入正道、完滿修行的沙門婆羅門，親身以無比智證得有今生和他世。比丘們，這就是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正見了。

“比丘們，什麼是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正見呢？

“比丘們，能帶來聖者的心、無漏的心、聖者之道，能使人修習聖道，這樣的智慧、慧根、慧力、擇法覺支、八正道中的正見。這就是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正見了。

“一個人在捨棄邪見，作出精進來奉行正見時，他的正精進便會出現。當他捨棄邪見，持續奉行正見時，他的正念便會出現。正見、正精進、正念這三種修習跟隨著正見而行。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“知道什麼是邪思維，知道什麼是正思維。這就是一個有正見的人了。

“比丘們，什麼是邪思維呢？

“貪欲的思維、瞋恚的思維、惱害的思維。比丘們，這就是邪思維了。

“比丘們，什麼是正思維呢？

“比丘們，我說，正思維有兩種：一種正思維屬有漏的，帶來福德的，帶來依的果報的；一種正思維屬聖者的，無漏的，出世間的，屬解脫道的要素的。

“比丘們，什麼是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正思維呢？

“出離的思維、不瞋恚的思維、不惱害的思維。比丘們，這就是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正思維了。

“比丘們，什麼是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正思維呢？

“比丘們，能帶來聖者的心、無漏的心、聖者之道，能使人修習聖道，這樣的意欲、覺、思維、決心、專心、口行。這就是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正思維了。

“一個人在捨棄邪思維，作出精進來奉行正思維時，他的正精進便會出現。當他捨棄邪思維，持續奉行正思維時，他的正念便會出現。正見、正精進、正念這三種修習跟隨著正思維而行。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“知道什麼是邪語，知道什麼是正語。這就是一個有正見的人了。

“比丘們，什麼是邪語呢？

“妄語、兩舌、惡口、綺語。比丘們，這就是邪語了。

“比丘們，什麼是正語呢？

“比丘們，我說，正語有兩種：一種正語屬有漏的，帶來福德的，帶來依的果報的；一種正語屬聖者的，無漏的，出世間的，屬解脫道的要素的。

“比丘們，什麼是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正語呢？

“不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語。比丘們，這就是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正語了。

“比丘們，什麼是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正語呢？

“比丘們，能帶來聖者的心、無漏的心、聖者之道，能使人修習聖道，這樣的不作口四惡行，不歡喜、不好樂、不喜好口四惡行。這就是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正語了。

“一個人在捨棄邪語，作出精進來奉行正語時，他的正精進便會出現。當他捨棄邪語，持續奉行正語時，他的正念便會出現。正見、正精進、正念這三種修習跟隨著正語而行。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“知道什麼是邪業，知道什麼是正業。這就是一個有正見的人了。

“比丘們，什麼是邪業呢？

“殺生、偷盜、邪淫。比丘們，這就是邪業了。

“比丘們，什麼是正業呢？

“比丘們，我說，正業有兩種：一種正業屬有漏的，帶來福德的，帶來依的果報的；一種正業屬聖者的，無漏的，出世間的，屬解脫道的要素的。

“比丘們，什麼是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正業呢？

“不殺生、不偷盜、不邪淫。比丘們，這就是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正業了。

“比丘們，什麼是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正業呢？

“比丘們，能帶來聖者的心、無漏的心、聖者之道，能使人修習聖道，這樣的不作身三惡行，不歡喜、不好樂、不喜好身三惡行。這就是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正業了。

“一個人在捨棄邪業，作出精進來奉行正業時，他的正精進便會出現。當他捨棄邪業，持續奉行正業時，他的正念便會出現。正見、正精進、正念這三種修習跟隨著正業而行。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“知道什麼是邪命，知道什麼是正命。這就是一個有正見的人了。

“比丘們，什麼是邪命呢？

“以欺騙、說無意義的話、星相、投機、貪圖的方式來謀生活命。比丘們，這就是邪命了。

“比丘們，什麼是正命呢？

“比丘們，我說，正命有兩種：一種正命屬有漏的，帶來福德的，帶來依的果報的；一種正命屬聖者的，無漏的，出世間的，屬解脫道的要素的。

“比丘們，什麼是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正命呢？

“一位聖弟子捨棄不正當的謀生方式，以正當的方式來謀生活命。比丘們，這就是有漏、帶來福德、帶來依的果報的正業了。

“比丘們，什麼是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正命呢？

“比丘們，能帶來聖者的心、無漏的心、聖者之道，能使人修習聖道，這樣的不作邪命，不歡喜、不好樂、不喜好邪命。這就是聖者、無漏、出世間、解脫道要素的正命了。

“一個人在捨棄邪命，作出精進來奉行正命時，他的正精進便會出現。當他捨棄邪命，持續奉行正命時，他的正念便會出現。正見、正精進、正念這三種修習跟隨著正命而行。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“比丘們，有了正見，正思維便會出現；有了正思維，正語便會出現；有了正語，正業便會出現；有了正業，正命便會出現；有了正命，正精進便會出現；有了正精進，正念便會出現；有了正念，正定便會出現；有了正定，正智便會出現；有了正智，正解脫便會出現。比丘們，就是這樣，一位學人在修學中具有八支，一位阿羅漢具有十支。

“比丘們，正見在修行當中是作為先導的。

“比丘們，正見怎樣在修行當中作為先導呢？

“比丘們，有了正見後，邪見便會衰竭，以邪見為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正見為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正思維後，邪思維便會衰竭，以邪思維為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正思維為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正語後，邪語便會衰竭，以邪語為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正語為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正業後，邪業便會衰竭，以邪業為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正業為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正命後，邪命便會衰竭，以邪命為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正命為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正精進後，邪精進便會衰竭，以邪精進為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正精進為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正念後，邪念便會衰竭，以邪念為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正念為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正定後，邪定便會衰竭，以邪定為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正定為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正智後，邪智便會衰竭，以邪智為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正智為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，有了正解脫後，邪解脫便會衰竭，以邪解脫為條件所帶來的各種惡不善法亦會衰竭，以正解脫為條件所帶來的各種善法會修習圓滿。

“比丘們，以上二十種善法和二十種不善法，合共成為 ‘大四十’ 的法義。我轉動了這個法輪，世上任何沙門、婆羅門、天神、魔羅、梵天都不能逆轉這個法輪。如果有沙門婆羅門想譴責、批駁這 ‘大四十’ 的法義，當下便會有十處受人如法譴責的地方。

“如果那些沙門婆羅門賢者譴責正見，他們便會尊崇和讚揚邪見；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正思維，他們便會尊崇和讚揚邪思維；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正語，他們便會尊崇和讚揚邪語；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正業，他們便會尊崇和讚揚邪業；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正命，他們便會尊崇和讚揚邪命；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正精進，他們便會尊崇和讚揚邪精進；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正念，他們便會尊崇和讚揚邪念；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正定，他們便會尊崇和讚揚邪定；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正智，他們便會尊崇和讚揚邪智；如果那些沙門婆羅門賢者譴責正解脫，他們便會尊崇和讚揚邪解脫。比丘們，如果有沙門婆羅門想譴責、批駁這 ‘大四十’ 的法義，當下便會有這十處受人如法譴責的地方。

“比丘們，即使是奧迦邏人、婆舍人、賓若人那些無因論者、無善惡論者、斷滅論者，也不會譴責、批駁這 ‘大四十’ 的法義，這是什麼原因呢？因為懼怕帶來爭執、帶來忿恨、遭人辯駁。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

