# 一二零．行與再投生經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，我要對你們說行和再次投生。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “比丘們，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在富有的剎帝利之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在富有的剎帝利之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在富有的婆羅門之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在富有的婆羅門之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說四王天長壽、外貌好、有很多快樂，他心想： ‘我要在身壞命終之後投生在四王天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在四王天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“……三十三天……

“……夜摩天……

“……兜率天……

“……化樂天……

“……他化自在天……

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，千梵天關顧一千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如一個有眼睛的人，手中拿著一塊圓土糰來觀察那樣，同樣地，千梵天關顧一千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“……二千梵天……

“……三千梵天……

“……四千梵天……

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說五千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，五千梵天關顧五千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如一個有眼睛的人，手中拿著五塊圓土糰來觀察那樣，同樣地，五千梵天關顧五千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在五千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在五千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說十千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，十千梵天關顧十千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如一顆美麗、優質、有八個切面、精工雕琢的琉璃珠放在一塊淡紅色的毛布上，它散發出閃亮、閃爍，同樣地，十千梵天關顧十千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在十千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在十千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說百千梵天長壽、外貌好、有很多快樂──比丘們，百千梵天關顧百千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中；就正如熟練的金匠精心鑄造的純金幣，放在一塊淡紅色的毛布上，它散發出閃亮、閃耀、閃爍，同樣地，百千梵天關顧百千個世界，內心安住在關顧之中，眾生投生在那裏，內心安住在關顧之中──那位比丘心想： ‘我要在身壞命終之後投生在百千梵天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在百千梵天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說光天長壽、外貌好、有很多快樂，他心想： ‘我要在身壞命終之後投生在光天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在光天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“……少光天……

“……無量光天……

“……光音天……

“……淨天……

“……少淨天……

“……無量淨天……

“……遍淨天……

“……廣果天……

“……無煩天……

“……無熱天……

“……善現天……

“……善見天……

“……色究竟天……

“……空無邊處天……

“……識無邊處天……

“……無所有處天……

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘聽說非想非非想處天長壽、外貌好、有很多快樂，他心想： ‘我要在身壞命終之後投生在非想非非想處天之中。’ 他的內心向著這個目標，確立這個目標，為這個目標而修習；他安住在行之中而精勤修習，下一生輪迴投生在非想非非想處天之中。比丘們，這條道路和途徑使他下一生輪迴投生在那裏。

“比丘們，再者，一位具有信、戒、聞、施、慧的比丘心想： ‘我要清除各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。’ 他清除了各種漏，現生以無比智來體證無漏、心解脫、慧解脫。比丘們，這位比丘不會再到任何地方投生，不會再到任何界別投生。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

