# 一二三．未曾有法經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，一些比丘在吃過食物後聚集在大堂，當中生起了這段說話： “賢友們，真是罕見，真是少有！如來有大威德、大力量！如來．佛陀．世尊能斷除戲論、斷除邪途、止息輪轉、超越眾苦，能知道自己過去曾經是什麼樣的出身、什麼樣的名稱、什麼樣的種族，曾經有什麼樣的戒行、什麼樣的特質、什麼樣的智慧、什麼樣的安住、什麼樣的解脫。”

比丘說了這番話後，阿難尊者對他們說： “賢友們，真是罕見，如來具有罕見之法！賢友們，真是少有，如來具有未曾有法！”

正當那些比丘在談論的時候，世尊在黃昏離開靜處前往大堂，坐在為他預備好的座位上，然後對比丘說： “比丘們，剛才你們談論的是什麼呢？你們談論到哪裏呢？”

比丘把以上的說話一五一十地告訴世尊，然後說： “正當我們在談論的時候，世尊便來到了。”

世尊對阿難尊者說： “阿難，既然這樣，你說多一些如來的罕見之法、未曾有法吧。”

“大德，我曾在世尊面前聽過，曾在世尊面前受教： ‘阿難，菩薩帶著念、帶著覺知，在兜率天投生。’ 大德，我受持於心：菩薩帶著念、帶著覺知，在兜率天投生。這是世尊的罕見之法、未曾有法。

“……菩薩有念、有覺知，在兜率天生活……

“……菩薩在兜率天活上整個壽元……

“……菩薩有念、有覺知，在兜率天命終，然後入母胎……

“……菩薩入母胎時，在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒。在一個世間與另一個世間之間的黑暗深淵──那裏暗無天日、充滿黑暗，在那個充滿黑暗的地方，即使宏偉日月的光芒也照不到那裏──也出現無量光芒，勝於眾天神的光芒；使得投生在那裏的眾生能夠互相看見對方。十千世界發生各種震動；世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒……

“……菩薩入母胎時，有四個天子從四方到來保護菩薩和菩薩母親四方，不讓任何人或非人傷害……

“……菩薩入母胎時，菩薩母親自然具有戒行：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒……

“……菩薩入母胎時，菩薩母親不會生起對男性的欲念，內心超越了各種對男性的染著……

“……菩薩入母胎時，菩薩母親得到五欲，具有五欲，享受五欲，身邊圍繞著五欲……

“……菩薩入母胎時，菩薩母親快樂，沒有任何疾病，身體沒有疲勞。菩薩母親能看透腹部，看見胎兒細小的肢體與沒有缺漏的各種根。阿難，就正如一顆美麗、優質、有八個切面、精工雕琢的琉璃珠，它穿在藍色、黃色、紅色、白色或淡色的線上。一個有眼睛的人放在手上觀看，他知道： ‘這是一顆美麗、優質、有八個切面、精工雕琢的琉璃珠，那是一條顏色線。’ 同樣地，菩薩母親能看透腹部，看見胎兒細小的肢體與沒有缺漏的各種根……

“……菩薩出生七天，菩薩母親命終，投生在兜率天之中……

“……其他女士懷胎九至十個月，菩薩母親不像其他女士，她懷胎足足十個月……

“……其他女士坐下或躺下來分娩，菩薩母親不像其他女士，她站著來分娩……

“……菩薩出母胎時，首先由天神來抱菩薩，之後才由人來抱……

“……菩薩出母胎時，菩薩沒有觸碰大地，有四個天子抱菩薩到菩薩母親面前站著，然後說： ‘王后，真可喜！你誕下一個有大能力的兒子！’ ……

“……菩薩出母胎時，身體潔淨，沒有染上水、痰、血等任何不淨。阿難，就正如寶石包在迦尸布之中，寶石不會染著迦尸布，迦尸布也不會染著寶石。這是什麼原因呢？因為兩者都清淨。同樣地，菩薩出母胎時，身體潔淨，沒有染上水、痰、血等任何不淨……

“……菩薩出母胎時，空中出現兩道流水，一道冷水，一道暖水，給菩薩和菩薩母親潔淨之用……

“……菩薩剛出生時，以平穩腳步站立，然後向北行走七步，有一把白傘遮蓋著他，他向各方觀望，說出有份量的說話： ‘我是世間最高的，我是世間至極的，我是世間第一的；這是我最後的一生，從此不再受後有。’ ……

“大德，我曾在世尊面前聽過，曾在世尊面前受教： ‘阿難，菩薩出母胎時，在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒。在一個世間與另一個世間之間的黑暗深淵──那裏暗無天日、充滿黑暗，在那個充滿黑暗的地方，即使宏偉日月的光芒也照不到那裏──也出現無量光芒，勝於眾天神的光芒；使得投生在那裏的眾生能夠互相看見對方。十千世界發生各種震動；世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒。’ 大德，我受持於心：菩薩出母胎時，在這個有天神、魔羅、梵天、沙門、婆羅門、國王、眾人的世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒。在一個世間與另一個世間之間的黑暗深淵──那裏暗無天日、充滿黑暗，在那個充滿黑暗的地方，即使宏偉日月的光芒也照不到那裏──也出現無量光芒，勝於眾天神的光芒；使得投生在那裏的眾生能夠互相看見對方。十千世界發生各種震動；世間出現無量光芒，勝於眾天神的光芒。這是世尊的罕見之法、未曾有法。” [^1]

“阿難，既然這樣，你再加上受持這種如來的罕見之法、未曾有法吧。阿難，如來知道受的生起、持續、消失，知道想的生起、持續、消失，知道覺的生起、持續、消失。阿難，這也是如來的罕見之法、未曾有法。你要受持於心。”

“大德，我受持於心：世尊知道受的生起、持續、消失，知道想的生起、持續、消失，知道覺的生起、持續、消失。這也是世尊的罕見之法、未曾有法。”

阿難尊者說了以上的話後，導師認可他的說話，比丘對阿難尊者的說話心感高興，滿懷歡喜。

---

[^1]: 經文從 “菩薩在兜率天投生” 至 “菩薩出母胎時世間出現震動與光芒” 等內容若從 “九分教” 的分類中屬 “本生” 與 “未曾有法” 的範疇。經中由阿難尊者講述佛陀 “本生” 在祥瑞相方面的 “未曾有法” ，內容比較遠離原始佛教的中心法義，也比較遠離實修與智慧方面的法理。 

