# 一二四．薄拘羅經

這是我所聽見的：

有一次，薄拘羅尊者住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

迦葉裸體外道是薄拘羅尊者在家時的朋友，他前往薄拘羅尊者那裏，和他互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後對他說： “薄拘羅賢友，你出了家多少年呢？”

“迦葉賢友，我出了家八十年。”

“薄拘羅賢友，在這八十年以來，你做過多少次淫欲法呢？”

“迦葉賢友，你不應這樣問我，你應這樣問： ‘薄拘羅賢友，在這八十年以來，你曾經生起了多少次貪欲想呢？’ ”

“薄拘羅賢友，在這八十年以來，你曾經生起了多少次貪欲想呢？”

“迦葉賢友，我記得出家八十年以來，不曾生起過貪欲想。”

“薄拘羅賢友，我受持於心：薄拘羅尊者出家八十年以來，不曾生起過貪欲想。這是薄拘羅尊者的罕見之法、未曾有法！”

“迦葉賢友，我記得出家八十年以來，不曾生起過瞋恚想。”

“薄拘羅賢友，我受持於心：薄拘羅尊者出家八十年以來，不曾生起過瞋恚想。這是薄拘羅尊者的罕見之法、未曾有法！”

……我記得出家八十年以來，不曾生起過惱害想……

……我記得出家八十年以來，不曾生起過貪欲覺……

……我記得出家八十年以來，不曾生起過瞋恚覺……

……我記得出家八十年以來，不曾生起過惱害覺……

……我記得出家八十年以來，不曾接受過在家人布施的衣服……

……我記得出家八十年以來，不曾裁過衣服……

……我記得出家八十年以來，不曾縫過衣服……

……我記得出家八十年以來，不曾染過衣服……

……我記得出家八十年以來，不曾補過衣服……

……我記得出家八十年以來，不曾應邀跟同修一起縫過衣服，即使想別人邀請的心念也不曾生起過……

……我記得出家八十年以來，不曾在村的範圍坐過……

……我記得出家八十年以來，不曾在村的範圍吃過食物……

……我記得出家八十年以來，不曾取過女士的形，不曾取過女士的相……

……我記得出家八十年以來，不曾為女士說過法，即使四句偈頌也不曾說過……

……我記得出家八十年以來，不曾去過比丘尼的住處為比丘尼、式叉摩尼、沙彌尼說法……

……我記得出家八十年以來，不曾幫過人剃度出家……

……我記得出家八十年以來，不曾授過人具足戒……

……我記得出家八十年以來，不曾做過依止師……

……我記得出家八十年以來，不曾接受過侍者沙彌……

……我記得出家八十年以來，不曾到過熱水澡堂洗澡……

……我記得出家八十年以來，不曾用過皂粉洗澡……

……我記得出家八十年以來，不曾勞煩過同修為自己的肢體按摩塗油……

……我記得出家八十年以來，不曾生過病，即使如擠牛乳般片刻的病也不曾生過……

……我記得出家八十年以來，不曾服過藥，即使櫻桃李粉末也不曾服用過……

……我記得出家八十年以來，不曾倚靠過牆壁樹木而坐……

……我記得出家八十年以來，不曾使用過床舖……

“迦葉賢友，我記得出家八十年以來，在雨季時不曾到過村落附近的住處避雨。”

“薄拘羅賢友，我受持於心：薄拘羅尊者出家八十年以來，在雨季時不曾到過村落附近的住處避雨。這是薄拘羅尊者的罕見之法、未曾有法！”

“迦葉賢友，我以欠債人[^1]身份受用國人的布施七天，但到第八天便生起了究竟智。”

“薄拘羅賢友，我受持於心：薄拘羅尊者以欠債人身份受用國人的布施七天，但到第八天便生起了究竟智。這是薄拘羅尊者的罕見之法、未曾有法！

“薄拘羅賢友，願我能在這裏的法和律之中出家和受具足戒。”

迦葉裸體外道在法和律之中出家和受具足戒。受具足戒不久，迦葉尊者獨處、遠離、不放逸、勤奮、專心一意，不久便親身以無比智來體證這義理，然後安住在證悟之中。在家庭生活的人，出家過沒有家庭的生活，就是為了在現生之中完滿梵行，達成這個無上的目標。他自己知道：生已經盡除，梵行已經達成，應要做的已經做完，沒有下一生。迦葉尊者成為另一位阿羅漢。

過了一些時候，薄拘羅尊者帶著鎖匙，從寺院到寺院說： “尊者們來吧，尊者們來吧！我今天要入滅了！”

迦葉尊者說： “薄拘羅賢友，我受持於心：薄拘羅尊者帶著鎖匙，從寺院到寺院說： ‘尊者們來吧，尊者們來吧！我今天要入滅了！’ 這是薄拘羅尊者的罕見之法、未曾有法！”

這時候，薄拘羅尊者在比丘僧團之中坐著入滅。

迦葉尊者說： “薄拘羅賢友，我受持於心：薄拘羅尊者在比丘僧團之中坐著入滅。這是薄拘羅尊者的罕見之法、未曾有法！”

---

[^1]: 欠債人(sāṇa)是指 “非阿羅漢” 的意思。因為初果至三果聖者的修行還沒有完滿，所以謙稱來說，受用國人的布施時對布施者還有所虧欠，所以稱為欠債人。相對於欠債人，阿羅漢(arahant)這個詞語是 “值得” 的意思。因為阿羅漢得到究竟智，修行圓滿，所以值得受用國人的布施，值得受國人尊敬。

此外，在漢譯本跟這篇經文對應的《中阿含經．三十四．薄拘羅經》的記載，薄拘羅出家三天後便得阿羅漢。 

