# 一二六．浮彌經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的竹園松鼠飼餵處。

在上午，浮彌尊者穿好衣服，拿著大衣和缽前往勝軍王子的居所接受供養，去到勝軍王子的居所後，坐在為他預備好的座位上。勝軍王子前往浮彌尊者那裏，和浮彌尊者互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。勝軍王子對浮彌尊者說： “浮彌賢者，有些沙門婆羅門這樣說，他們持這種見解： ‘即使發願，修習梵行也不會取得成果；不發願，修習梵行也不會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也不會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也不會取得成果。’ 浮彌賢者的老師對這個問題怎樣說，持什麼見解呢？”

“王子，關於這個問題，我不曾在世尊面前聽過，不曾在世尊面前受教，但是世尊可能會這樣解說： ‘即使發願，不正確地修習梵行也不會取得成果；不發願，不正確地修習梵行也不會取得成果；既發願也不發願，不正確地修習梵行也不會取得成果；既不發願也不是不發願，不正確地修習梵行也不會取得成果。如果發願，正確地修習梵行便會取得成果；不發願，正確地修習梵行也會取得成果；既發願也不發願，正確地修習梵行也會取得成果；既不發願也不是不發願，正確地修習梵行也會取得成果。’ 王子，關於這個問題，我不曾在世尊面前聽過，不曾在世尊面前受教，但是世尊可能會這樣解說。”

“如果浮彌賢者的老師持這種見解、這樣解說的話，我認為他一定是站在眾沙門婆羅門之首的！” 之後，勝軍王子親手將牛乳飯供養浮彌尊者。

浮彌尊者在吃過食物後前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，把事情一五一十地告訴世尊，然後再說： “大德，當我解說這個問題時，怎樣才是正確表達世尊的解說，怎樣才不會變成誹謗世尊呢？怎樣才是跟隨法義的解說，不會受到同門的責難呢？”

“浮彌，你這樣解說是正確的，不會變成誹謗我；這樣說就是跟隨法義的解說，不會受到同門的責難。

“浮彌，任何邪見、邪思維、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定的沙門或婆羅門，即使發願，修習梵行也不會取得成果；不發願，修習梵行也不會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也不會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也不會取得成果。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得成果的方法。

“浮彌，就正如一個需要油、尋求油、到處尋找油的人，將沙撒在油槽加水來擠壓──即使發願，將沙撒在油槽加水來擠壓也不會取得油；不發願，將沙撒在油槽加水來擠壓也不會取得油；既發願也不發願，將沙撒在油槽加水來擠壓也不會取得油；既不發願也不是不發願，將沙撒在油槽加水來擠壓也不會取得油。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得油的方法。

“浮彌，同樣地，任何邪見、邪思維、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定的沙門或婆羅門，即使發願，修習梵行也不會取得成果；不發願，修習梵行也不會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也不會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也不會取得成果。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得成果的方法。

“浮彌，又正如一個需要牛乳、尋求牛乳、到處尋找牛乳的人，在母牛角擠牛乳──即使發願，在母牛角也不會取得牛乳；不發願，在母牛角也不會取得牛乳；既發願也不發願，在母牛角也不會取得牛乳；既不發願也不是不發願，在母牛角也不會取得牛乳。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得牛乳的方法。

“浮彌，同樣地，任何邪見……這不是正確取得成果的方法。

“浮彌，又正如一個需要酥、尋求酥、到處尋找酥的人，將水來攪拌成酥──即使發願，將水來攪拌也不會取得酥；不發願，將水來攪拌也不會取得酥；既發願也不發願，將水來攪拌也不會取得酥；既不發願也不是不發願，將水來攪拌也不會取得酥。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得酥的方法。

“浮彌，同樣地，任何邪見……這不是正確取得成果的方法。

“浮彌，又正如一個需要火、尋求火、到處尋找火的人，將木燧摩擦濕柴──即使發願，將木燧摩擦濕柴也不會取得火；不發願，將木燧摩擦濕柴也不會取得火；既發願也不發願，將木燧摩擦濕柴也不會取得火；既不發願也不是不發願，將木燧摩擦濕柴也不會取得火。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得火的方法。

“浮彌，同樣地，任何邪見、邪思維、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定的沙門或婆羅門，即使發願，修習梵行也不會取得成果；不發願，修習梵行也不會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也不會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也不會取得成果。浮彌，這是什麼原因呢？因為這不是正確取得成果的方法。

“浮彌，任何正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定的沙門或婆羅門，如果發願，修習梵行便會取得成果；不發願，修習梵行也會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也會取得成果。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得成果的方法。

“浮彌，就正如一個需要油、尋求油、到處尋找油的人，將芝麻碎撒在油槽加水來擠壓──如果發願，將芝麻碎撒在油槽加水來擠壓便會取得油；不發願，將芝麻碎撒在油槽加水來擠壓也會取得油；既發願也不發願，將芝麻碎撒在油槽加水來擠壓也會取得油；既不發願也不是不發願，將芝麻碎撒在油槽加水來擠壓也會取得油。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得油的方法。

“浮彌，同樣地，任何正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定的沙門或婆羅門，如果發願，修習梵行便會取得成果；不發願，修習梵行也會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也會取得成果。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得成果的方法。

“浮彌，又正如一個需要牛乳、尋求牛乳、到處尋找牛乳的人，在母牛乳頭擠牛乳──如果發願，在母牛乳頭便會取得牛乳；不發願，在母牛乳頭也會取得牛乳；既發願也不發願，在母牛乳頭也會取得牛乳；既不發願也不是不發願，在母牛乳頭也會取得牛乳。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得牛乳的方法。

“浮彌，同樣地，任何正見……這是正確取得成果的方法。

“浮彌，又正如一個需要酥、尋求酥、到處尋找酥的人，將乳酪來攪拌成酥──如果發願，將乳酪來攪拌便會取得酥；不發願，將乳酪來攪拌也會取得酥；既發願也不發願，將乳酪來攪拌也會取得酥；既不發願也不是不發願，將乳酪來攪拌也會取得酥。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得酥的方法。

“浮彌，同樣地，任何正見……這是正確取得成果的方法。

“浮彌，又正如一個需要火、尋求火、到處尋找火的人，將木燧摩擦乾柴──如果發願，將木燧摩擦乾柴便會取得火；不發願，將木燧摩擦乾柴也會取得火；既發願也不發願，將木燧摩擦乾柴也會取得火；既不發願也不是不發願，將木燧摩擦乾柴也會取得火。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得火的方法。

“浮彌，同樣地，任何正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定的沙門或婆羅門，如果發願，修習梵行便會取得成果；不發願，修習梵行也會取得成果；既發願也不發願，修習梵行也會取得成果；既不發願也不是不發願，修習梵行也會取得成果。浮彌，這是什麼原因呢？因為這是正確取得成果的方法。

“浮彌，如果你自如地對勝軍王子說這四個譬喻，他會對你生起淨信及向你作出淨信的尊敬。”

“大德，我之前沒有聽過這四個譬喻，又怎能像世尊那樣自如地對勝軍王子說呢。”

世尊說了以上的話後，浮彌尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

