# 一三三．大迦旃延當下勤修經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在王舍城的多頗達園。

這時候，沙彌提尊者在還沒天亮的時候起床，前往多頗達園洗手腳，洗完手腳後返回岸上，穿著一件衣來乾身。在黎明時分，一位有明亮外表的天神照亮了整個多頗達園，前往沙彌提尊者那裏，站在一邊，然後對沙彌提尊者說： “比丘，你有受持當下勤修偈及它的解釋和分析嗎？”

“賢友，我沒有受持當下勤修偈及它的解釋和分析。賢友，你有受持當下勤修偈及它的解釋和分析嗎？”

“比丘，我也是沒有受持當下勤修偈及它的解釋和分析的。比丘，你有受持當下勤修偈嗎？”

“賢友，我沒有受持當下勤修偈。賢友，你有受持當下勤修偈嗎？”

“比丘，我也是沒有受持當下勤修偈的。比丘，你要學習、掌握、受持當下勤修偈及它的解釋和分析；當下勤修偈及它的解釋和分析能帶來利益，是梵行的基礎。”

那位天神說了這番話後，就在那裏隱沒。

於是，沙彌提尊者在天明時前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，把事情一五一十地告訴世尊，然後再說： “大德，如果世尊為我說當下勤修偈及它的解釋和分析就好了。”

“比丘，既然這樣，你留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

沙彌提尊者回答世尊： “大德，是的。”

世尊說：

“不戀棧過去，

不期盼將來，

過去已消逝，

將來不可得，

現在一一法，

觀察其生滅；

智者得昇進，

不敗不動搖。

當下應精勤，

有誰能確知，

死神之大軍，

明天不會至？

如是精勤住，

日夜不鬆懈；

如來稱此人，

當下勤修者。”

世尊．善逝說了以上的話後，便起座進入住所。

世尊離去不久，那些比丘心想： “世尊簡略向我們指出這個義理，沒有詳細解說便起座進入住所了。誰可詳細解說這個義理呢？” 那些比丘再心想： “大迦旃延尊者受導師所稱讚，受有智慧的同修所尊崇，他能夠詳細解說這個義理。讓我們前往大迦旃延尊者那裏，再問他這個義理吧。”

於是，那些比丘前往大迦旃延尊者那裏，和大迦旃延尊者互相問候，作了一番悅意的交談，坐在一邊，然後把世尊略說義理便起座進入住所的事情告訴他，及請他詳細解說那個義理。

“賢友們，就正如一個需要實木、尋求實木、到處尋找實木的人，越過大樹幹，卻想在樹枝、樹葉當中尋找實木。尊者也是這樣，跟導師．世尊面對面而越過他，卻想找我來問這個義理。賢友們，世尊知所應知、見所應見、是眼、是智、是法、是梵、講解修行、帶來真義、帶來甘露、是法主、是如來。你們應在那時候再問世尊，當他為你們解說時，你們便受持這個義理。”

“迦旃延賢友，世尊當然是知所應知、見所應見、是眼、是智、是法、是梵、講解修行、帶來真義、帶來甘露、是法主、是如來。我們當然是應在那時候再問世尊，當他為我們解說時，我們便受持這個義理。但是，大迦旃延尊者同樣受導師所稱讚，受有智慧的同修所尊崇；大迦旃延尊者能夠詳細解說這個義理，願大迦旃延尊者慈愍我們，為我們解說這個義理。”

“賢友們，既然這樣，你們留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

那些比丘回答大迦旃延尊者： “賢友，是的。”

大迦旃延尊者說： “賢友們，世尊簡略指出的義理，我知道它詳細的意義：

“賢友們，什麼是戀棧過去呢？一個人心想： ‘這是我過去的眼，這是過去的色；這是我過去的耳，這是過去的聲；這是我過去的鼻，這是過去的香；這是我過去的舌，這是過去的味；這是我過去的身，這是過去的觸；這是我過去的意，這是過去的法。’ 他的心識在當中帶著貪欲，心識帶著貪欲時便會對此有愛喜，對此有愛喜時便會戀棧過去。賢友們，這就是戀棧過去了。

“賢友們，什麼是不戀棧過去呢？一個人心想： ‘這是我過去的眼，這是過去的色；這是我過去的耳，這是過去的聲；這是我過去的鼻，這是過去的香；這是我過去的舌，這是過去的味；這是我過去的身，這是過去的觸；這是我過去的意，這是過去的法。’ 他的心識不在當中帶著貪欲，心識不帶著貪欲時便會對此沒有愛喜，對此沒有愛喜時便不會戀棧過去。賢友們，這就是不戀棧過去了。

“賢友們，什麼是期盼將來呢？一個人心想： ‘我將來的眼將會是這樣的，色將會是這樣的；我將來的耳將會是這樣的，聲將會是這樣的；我將來的鼻將會是這樣的，香將會是這樣的；我將來的舌將會是這樣的，味將會是這樣的；我將來的身將會是這樣的，觸將會是這樣的；我將來的意將會是這樣的，法將會是這樣的。’ 他內心渴望去取得那些還沒有取得的東西，以渴望為條件便會對此有愛喜，對此有愛喜時便會期盼將來。賢友們，這就是期盼將來了。

“賢友們，什麼是不期盼將來呢？一個人心想： ‘我將來的眼將會是這樣的，色將會是這樣的；我將來的耳將會是這樣的，聲將會是這樣的；我將來的鼻將會是這樣的，香將會是這樣的；我將來的舌將會是這樣的，味將會是這樣的；我將來的身將會是這樣的，觸將會是這樣的；我將來的意將會是這樣的，法將會是這樣的。’ 他內心不渴望去取得那些還沒有取得的東西，沒有渴望為條件便不會對此有愛喜，對此沒有愛喜時便不會期盼將來。賢友們，這就是不期盼將來了。

“賢友們，什麼是敗於現在一一法之中呢？賢友們，面對眼和色兩者、耳和聲兩者、鼻和香兩者、舌和味兩者、身和觸兩者、意和法兩者時，心識在當中帶著貪欲，心識帶著貪欲時便會對此有愛喜，對此有愛喜時便會敗於現在一一法之中。賢友們，這就是敗於現在一一法之中了。

“賢友們，什麼是不敗於現在一一法之中呢？賢友們，面對眼和色兩者、耳和聲兩者、鼻和香兩者、舌和味兩者、身和觸兩者、意和法兩者時，心識不在當中帶著貪欲，心識不帶著貪欲時便會對此沒有愛喜，對此沒有愛喜時便不會敗於現在一一法之中。賢友們，這就是不敗於現在一一法之中了。

“賢友們，世尊簡略指出的義理，我知道它詳細的意義。如果你們喜歡的話，前往世尊那裏再問他，當他為你們解說時，你們便受持這個義理。”

比丘對大迦旃延尊者的說話感到歡喜，感到愉快。他們起座前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後把找大迦旃延尊者詳細解說義理的事情告訴他：

“大德，大迦旃延尊者以這樣的方式，以這樣的文字，以這樣的詞句來詳細解說這個義理。”

“比丘們，大迦旃延是一位智者，大迦旃延有大智慧。比丘們，如果你們再問我這個義理，我的解釋也會像大迦旃延所解釋的那樣，你們應受持這個義理。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

