# 一三四．羅摩沙迦當下勤修經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，釋迦人羅摩沙迦尊者住在迦毗羅衛釋迦人的榕樹園。在黎明時分，有明亮外表的闡陀那天子照亮了整個榕樹園，前往羅摩沙迦尊者那裏，站在一邊，然後對羅摩沙迦尊者說： “比丘，你有受持當下勤修偈及它的解釋和分析嗎？”

“賢友，我沒有受持當下勤修偈及它的解釋和分析。賢友，你有受持當下勤修偈及它的解釋和分析嗎？”

“比丘，我也是沒有受持當下勤修偈及它的解釋和分析的。比丘，你有受持當下勤修偈嗎？”

“賢友，我沒有受持當下勤修偈。賢友，你有受持當下勤修偈嗎？”

“比丘，我有受持當下勤修偈。”

“賢友，你是怎樣受持當下勤修偈的呢？”

“比丘，有一次，世尊住在三十三天香遍樹下的紅石。在那裏，世尊對三十三天說有關當下勤修偈及它的解釋和分析。比丘，我是這樣受持當下勤修偈的：

“不戀棧過去，

不期盼將來，

過去已消逝，

將來不可得，

現在一一法，

觀察其生滅；

智者得昇進，

不敗不動搖。

當下應精勤，

有誰能確知，

死神之大軍，

明天不會至？

如是精勤住，

日夜不鬆懈；

如來稱此人，

當下勤修者。

“比丘，你要學習、掌握、受持當下勤修偈及它的解釋和分析。當下勤修偈及它的解釋和分析能帶來利益，是梵行的基礎。”

闡陀那天子說了這番話後，就在那裏隱沒。

於是，羅摩沙迦尊者在天明時執拾房舍，拿著大衣和缽，離開釋迦人的榕樹園，啟程向舍衛城出發，途經多處地方之後便抵達舍衛城的祇樹給孤獨園，然後前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，把事情一五一十地告訴世尊，然後再說： “大德，如果世尊為我說當下勤修偈及它的解釋和分析就好了。”

“比丘，你認識那位天子嗎？”

“大德，我不認識那位天子。”

“比丘，那位天子名叫闡陀那。比丘，闡陀那天子求取義理、思維作意、全心全意地聆聽法義。

“比丘，既然這樣，留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

羅摩沙迦尊者回答世尊： “大德，是的。”

世尊說：

“不戀棧過去，

不期盼將來，

過去已消逝，

將來不可得，

現在一一法，

觀察其生滅；

智者得昇進，

不敗不動搖。

當下應精勤，

有誰能確知，

死神之大軍，

明天不會至？

如是精勤住，

日夜不鬆懈；

如來稱此人，

當下勤修者。

“比丘，什麼是戀棧過去呢？一個人心想： ‘我過去的色是這樣的，受是這樣的，想是這樣的，行是這樣的，識是這樣的。’ 他在當中生起愛喜。比丘，這就是戀棧過去了。

“比丘，什麼是不戀棧過去呢？一個人心想： ‘我過去的色是這樣的，受是這樣的，想是這樣的，行是這樣的，識是這樣的。’ 他不在當中生起愛喜。比丘，這就是不戀棧過去了。

“比丘，什麼是期盼將來呢？一個人心想： ‘我將來的色將會是這樣的，受將會是這樣的，想將會是這樣的，行將會是這樣的，識將會是這樣的。’ 他在當中生起愛喜。比丘，這就是期盼將來了。

“比丘，什麼是不期盼將來呢？一個人心想： ‘我將來的色將會是這樣的，受將會是這樣的，想將會是這樣的，行將會是這樣的，識將會是這樣的。’ 他不在當中生起愛喜。比丘，這就是不期盼將來了。

“比丘，什麼是敗於現在一一法之中呢？

“比丘，不聽聞法義的凡夫不去看聖者，不知聖法，不學聖法；不去看善人，不知善人法，不學善人法。他視色為： ‘色在實我之外’ 、 ‘實我具有色’ 、 ‘色在實我之中’ 或 ‘實我在色之中’ 。他視受為： ‘受在實我之外’ 、 ‘實我具有受’ 、 ‘受在實我之中’ 或 ‘實我在受之中’ 。他視想為： ‘想在實我之外’ 、 ‘實我具有想’ 、 ‘想在實我之中’ 或 ‘實我在想之中’ 。他視行為： ‘行在實我之外’ 、 ‘實我具有行’ 、 ‘行在實我之中’ 或 ‘實我在行之中’ 。他視識為： ‘識在實我之外’ 、 ‘實我具有識’ 、 ‘識在實我之中’ 或 ‘實我在識之中’ 。比丘，這樣的話便會敗於現在一一法之中。

“比丘，什麼是不敗於現在一一法之中呢？

“比丘，多聞法義的聖弟子常去看聖者，知聖法，善學聖法；常去看善人，知善人法，善學善人法。他視色為： ‘沒有色在實我之外這回事’ 、 ‘沒有實我具有色這回事’ 、 ‘沒有色在實我之中這回事’ 、 ‘沒有實我在色之中這回事’ 。他視受為： ‘沒有受在實我之外這回事’ 、 ‘沒有實我具有受這回事’ 、 ‘沒有受在實我之中這回事’ 、 ‘沒有實我在受之中這回事’ 。他視想為： ‘沒有想在實我之外這回事’ 、 ‘沒有實我具有想這回事’ 、 ‘沒有想在實我之中這回事’ 、 ‘沒有實我在想之中這回事’ 。他視行為： ‘沒有行在實我之外這回事’ 、 ‘沒有實我具有行這回事’ 、 ‘沒有行在實我之中這回事’ 、 ‘沒有實我在行之中這回事’ 。他視識為： ‘沒有識在實我之外這回事’ 、 ‘沒有實我具有識這回事’ 、 ‘沒有識在實我之中這回事’ 、 ‘沒有實我在識之中這回事’ 。比丘，這樣的話便不會敗於現在一一法之中。

“比丘，以上所說的解釋和分析，都是建基於這當下勤修偈：

“不戀棧過去，

不期盼將來，

過去已消逝，

將來不可得，

現在一一法，

觀察其生滅；

智者得昇進，

不敗不動搖。

當下應精勤，

有誰能確知，

死神之大軍，

明天不會至？

如是精勤住，

日夜不鬆懈；

如來稱此人，

當下勤修者。”

世尊說了以上的話後，羅摩沙迦尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

