# 一三七．分析六處經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘分析六處’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “應知內六處；應知外六處；應知六識；應知六觸；應知十八意行；應知三十六眾生立足處及當中的依止與捨棄；有三種聖者的念處，行踐這三種聖者念處的人，能當一位教誡眾人的導師，他在眾多老師之中稱為無上士．調御者。

“以下是 ‘分析六處’ 的解釋。

“ ‘應知內六處’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處。 ‘應知內六處’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘應知外六處’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“色處、聲處、香處、味處、觸處、法處。 ‘應知外六處’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘應知六識’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。 ‘應知六識’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘應知六觸’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。 ‘應知六觸’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘應知十八意行’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“眼看到色之後，意念在喜、惱、捨的色境之中活動；耳聽到聲之後，意念在喜、惱、捨的聲境之中活動；鼻嗅到香之後，意念在喜、惱、捨的香境之中活動；舌嚐到味之後，意念在喜、惱、捨的味境之中活動；身感到觸之後，意念在喜、惱、捨的觸境之中活動；意想到法之後，意念在喜、惱、捨的法境之中活動──當中有六種喜的活動，六種惱的活動，六種捨的活動。 ‘應知十八意行’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘應知三十六眾生立足處’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“有六種由在家生活所帶來的喜，有六種由出離所帶來的喜，有六種由在家生活所帶來的惱，有六種由出離所帶來的惱，有六種由在家生活所帶來的捨，有六種由出離所帶來的捨。

“什麼是六種由在家生活所帶來的喜呢？

“取得一些世俗物質的東西，或是憶起已壞滅、已改變的過去所取得的一些世俗物質的東西──這些東西可使眼識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、悅意的色而生起喜──這都稱為由在家生活所帶來的喜。

“……耳……聲……

“……鼻……香……

“……舌……味……

“……身……觸……

“取得一些世俗物質的東西，或是憶起已壞滅、已改變的過去所取得的一些世俗物質的東西──這些東西可使意識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、悅意的法而生起喜──這都稱為由在家生活所帶來的喜。

“這就是六種由在家生活所帶來的喜了。

“什麼是六種由出離所帶來的喜呢？

“一個人知道色無常、會變壞、會退失、會滅去，他以正慧如實觀察過去、現在所有色的本質都是無常、苦、會變壞的，因此而生起喜，這稱為由出離所帶來的喜。

“……聲……

“……香……

“……味……

“……觸……

“一個人知道法無常、會變壞、會退失、會滅去，他以正慧如實觀察過去、現在所有法的本質都是無常、苦、會變壞的，因此而生起喜，這稱為由出離所帶來的喜。

“這就是六種由出離所帶來的喜了。

“什麼是六種由在家生活所帶來的惱呢？

“不能取得一些世俗物質的東西，或是憶起已壞滅、已改變的過去所不能取得的一些世俗物質的東西──這些東西可使眼識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、悅意的色而生起喜──這都稱為由在家生活所帶來的惱。

“……耳……聲……

“……鼻……香……

“……舌……味……

“……身……觸……

“不能取得一些世俗物質的東西，或是憶起已壞滅、已改變的過去所不能取得的一些世俗物質的東西──這些東西可使意識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、悅意的法而生起喜──這都稱為由在家生活所帶來的惱。

“這就是六種由在家生活所帶來的惱了。

“什麼是六種由出離所帶來的惱呢？

“一個人知道色無常、會變壞、會退失、會滅去，他以正慧如實觀察過去、現在所有色的本質都是無常、苦、會變壞的，之後生起了一個追求無上解脫的欲望： ‘我什麼時候才能進入聖者的境界呢！’ 他以這個欲望為條件而生起惱，這稱為由出離所帶來的惱。

“一個人知道聲……

“一個人知道香……

“一個人知道味……

“一個人知道觸……

“一個人知道法無常、會變壞、會退失、會滅去，他以正慧如實觀察過去、現在所有法的本質都是無常、苦、會變壞的，之後生起了一個追求無上解脫的欲望： ‘我什麼時候才能進入聖者的境界呢！’ 他以這個欲望為條件而生起惱，這稱為由出離所帶來的惱。

“這就是六種由出離所帶來的惱了。

“什麼是六種由在家生活所帶來的捨呢？

“愚癡、迷癡、不聞法義的凡夫在眼看到色之後生起捨，他不懂得超越色的牽制，不懂得超越色的果報，不見色的過患。他對色生起這樣的捨，不能超越那些色，因此這稱為由在家生活所帶來的捨。

“……耳聽到聲……

“……鼻嗅到香……

“……舌嚐到味……

“……身感到觸……

“愚癡、迷癡、不聞法義的凡夫在意想到法之後生起捨，他不懂得超越法的牽制，不懂得超越法的果報，不見法的過患。他對法生起這樣的捨，不能超越那些法，因此這稱為由在家生活所帶來的捨。

“這就是六種由在家生活所帶來的捨了。

“什麼是六種由出離所帶來的捨呢？

“一個人知道色無常、會變壞、會退失、會滅去，他以正慧如實觀察過去、現在所有色的本質都是無常、苦、會變壞的，因此而生起捨。他對色生起這樣的捨，能夠超越那些色，因此這稱為由出離所帶來的捨。

“一個人知道聲……

“一個人知道香……

“一個人知道味……

“一個人知道觸……

“一個人知道法無常、會變壞、會退失、會滅去，他以正慧如實觀察過去、現在所有法的本質都是無常、苦、會變壞的，因此而生起捨。他對法生起這樣的捨，能夠超越那些法，因此這稱為由出離所帶來的捨。

“這就是六種由出離所帶來的捨了。

“ ‘應知三十六眾生立足處’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘當中的依止與捨棄’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，在三十六眾生立足處當中，先要依止、靠近六種由出離所帶來的喜，然後捨棄、超越六種由在家生活所帶來的喜；這樣能捨棄、超越六種由在家生活所帶來的喜。

“比丘們，先要依止、靠近六種由出離所帶來的惱，然後捨棄、超越六種由在家生活所帶來的惱；這樣能捨棄、超越六種由在家生活所帶來的惱。

“比丘們，先要依止、靠近六種由出離所帶來的捨，然後捨棄、超越六種由在家生活所帶來的捨；這樣能捨棄、超越六種由在家生活所帶來的捨。

“比丘們，先要依止、靠近六種由出離所帶來的喜，然後捨棄、超越六種由出離所帶來的惱；這樣能捨棄、超越六種由出離所帶來的惱。

“比丘們，先要依止、靠近六種由出離所帶來的捨，然後捨棄、超越六種由出離所帶來的喜；這樣能捨棄、超越六種由出離所帶來的喜。

“比丘們，有各種不同的捨及它各種不同的依止，有單一的捨及它單一的依止。

“比丘們，什麼是各種不同的捨及它各種不同的依止呢？比丘們，那些跟各種色有關的捨，跟各種聲有關的捨，跟各種香有關的捨，跟各種味有關的捨，跟各種觸有關的捨──這就是各種不同的捨及它各種不同的依止了。

“比丘們，什麼是單一的捨及它單一的依止呢？比丘們，那些依止空無邊處的捨，依止識無邊處的捨，依止無所有處的捨，依止非想非非想處的捨──這就是單一的捨及它單一的依止了。

“比丘們，先要依止、靠近單一的捨及它單一的依止，然後捨棄、超越各種不同的捨及它各種不同的依止；這樣能捨棄、超越各種不同的捨及它各種不同的依止。

“比丘們，先要依止、靠近渴愛的止息，然後捨棄、超越單一的捨及它單一的依止；這樣能捨棄、超越單一的捨及它單一的依止。

“ ‘當中的依止與捨棄’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘有三種聖者的念處，行踐這三種聖者念處的人，能當一位教誡眾人的導師’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，導師有悲憫心，為弟子的利益著想，出於悲憫而對弟子說法： ‘這樣對你們有利益，這樣能為你們帶來快樂。’ 他的弟子充耳不聞，不用心聆聽，無心裝載，背道而馳。導師雖然對此不歡喜，感到不滿意，但能安住在沒有煩惱，安住在念和覺知之中。比丘們，這是第一種聖者的念處，行踐這種聖者念處的人，能當一位教誡眾人的導師。

“比丘們，再者，導師有悲憫心，為弟子的利益著想，出於悲憫而對弟子說法： ‘這樣對你們有利益，這樣能為你們帶來快樂。’ 他的弟子一些充耳不聞，不用心聆聽，無心裝載，背道而馳；一些留心細聽，用心聆聽，用心裝載，不會背道而馳。導師對一些人不歡喜，感到不滿意，對一些人歡喜，感到滿意，但能去掉歡喜與不歡喜兩者，安住在捨、念和覺知之中。比丘們，這是第二種聖者的念處，行踐這種聖者念處的人，能當一位教誡眾人的導師。

“比丘們，再者，導師有悲憫心，為弟子的利益著想，出於悲憫而對弟子說法： ‘這樣對你們有利益，這樣能為你們帶來快樂。’ 他的弟子留心細聽，用心聆聽，用心裝載，不會背道而馳。導師對此歡喜，感到滿意，能安住在沒有煩惱，安住在念和覺知之中。比丘們，這是第三種聖者的念處，行踐這種聖者念處的人，能當一位教誡眾人的導師。

“ ‘有三種聖者的念處，行踐這三種聖者念處的人，能當一位教誡眾人的導師’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘他在眾多老師之中稱為無上士．調御者’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，馴象師調御象往東方、南方、西方或北方走，那頭象便會向著那個方向來走；馴馬師調御馬往東方、南方、西方或北方走，那匹馬便會向著那個方向來走；馴牛師調御牛往東方、南方、西方或北方走，那頭牛便會向著那個方向來走。

“比丘們，如來．阿羅漢．等正覺調御人向著八個方向走：一個具有色身的人觀看色，這是第一個方向；一個內沒有色想的人觀看外色，這是第二個方向；內心只安放在美麗的外相，這是第三個方向；內心想著無邊的虛空，超越了所有色想，滅除了有對想，不思維各種想，他進入了空無邊處，這是第四個方向；內心想著無邊的心識，超越了所有的空無邊處，他進入了識無邊處，這是第五個方向；內心想著 ‘沒有任何東西’ ，超越了所有的識無邊處，他進入了無所有處，這是第六個方向；超越了所有的無所有處，他進入了非想非非想處，這是第七個方向；超越了所有的非想非非想處，他進入了想受滅盡定，這是第八個方向。比丘們，如來．阿羅漢．等正覺調御人向著這八個方向走。

“ ‘他在眾多老師之中稱為無上士．調御者’ 這句說話就是基於這個原因而說的。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

