# 一三九．分析無諍經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

在那裏，世尊對比丘說： “比丘們。”

比丘回答世尊： “大德。”

世尊說： “比丘們，我要對你們說 ‘分析無諍’ 的法義。留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

比丘回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “不要追尋欲樂。追尋欲樂是低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的。不要追尋自我虐待的苦行。追尋自我虐待的苦行是痛苦、非聖者、沒有意義的。如來不落入這兩邊，覺悟一條中道，這條中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃。

“要知什麼是抬舉別人，要知什麼是輕視別人，知道什麼是抬舉和輕視之後，便要既不抬舉別人也不輕視別人地說法。

“要知快樂有各種類別，知道快樂有各種類別之後，便要追尋內在的快樂。

“我說，不要在隱蔽處說污染的話，不要在人面前說污染的話，要平緩不急地說話，不要堅持使用某種國土語言，不要違逆各別的表達方式。

“以下是 ‘分析無諍’ 的解釋。

“ ‘不要追尋欲樂。追尋欲樂是低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的。不要追尋自我虐待的苦行。追尋自我虐待的苦行是痛苦、非聖者、沒有意義的’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。不追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待的苦行，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。不追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待的苦行，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。 ‘不要追尋欲樂。追尋欲樂是低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的。不要追尋自我虐待的苦行。追尋自我虐待的苦行是痛苦、非聖者、沒有意義的’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘如來不落入這兩邊，覺悟一條中道，這條中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“八正道正見、正思維、正語、正業、正命、正精進、正念、正定──這就是如來不落入兩邊，所覺悟的中道。這條中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃。 ‘如來不落入這兩邊，覺悟一條中道，這條中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘要知什麼是抬舉別人，要知什麼是輕視別人，知道什麼是抬舉和輕視之後，便要既不抬舉別人也不輕視別人地說法’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，什麼是抬舉別人、輕視別人、不如法地說法呢？

“有些人這樣說來輕視別人： ‘所有追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂的人，都進入了一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱的邪途。’

“有些人這樣說來抬舉別人： ‘所有不追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂的人，都進入了一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱的正途。’

“有些人這樣說來輕視別人： ‘所有追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待苦行的人，都進入了一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱的邪途。’

“有些人這樣說來抬舉別人： ‘所有不追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待苦行的人，都進入了一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱的正途。’

“有些人這樣說來輕視別人： ‘所有不斷除有結的人，都進入了一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱的邪途。’

“有些人這樣說來抬舉別人： ‘所有斷除了有結的人，都進入了一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱的正途。’

“比丘們，這些就是抬舉別人、輕視別人、不如法地說法了。

“比丘們，什麼是既不抬舉別人也不輕視別人地說法呢？

“若不這樣說來輕視別人： ‘所有追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂的人，都進入了一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱的邪途。’ 取而代之這樣說就是如法地說法了： ‘這是追尋一條會帶來苦、傷害、哀傷、熱惱等法的邪途。’

“若不這樣說來抬舉別人： ‘所有不追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂的人，都進入了一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱的正途。’ 取而代之這樣說就是如法地說法了： ‘不追尋欲樂就是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。’

“若不這樣說來輕視別人： ‘所有追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待苦行的人，都進入了一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱的邪途。’ 取而代之這樣說就是如法地說法了： ‘這是追尋一條會帶來苦、傷害、哀傷、熱惱等法的邪途。’

“若不這樣說來抬舉別人： ‘所有不追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待苦行的人，都進入了一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱的正途。’ 取而代之這樣說就是如法地說法了： ‘不追尋苦行就是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。’

“若不這樣說來輕視別人： ‘所有不斷除有結的人，都進入了一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱的邪途。’ 取而代之這樣說就是如法地說法了： ‘當不斷除有結的時候，有便不能斷除。’

“若不這樣說來抬舉別人： ‘所有斷除了有結的人，都進入了一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱的正途。’ 取而代之這樣說就是如法地說法了： ‘當斷除了有結的時候，有便能夠斷除。’

“比丘們，這就是既不抬舉別人也不輕視別人地說法了。

“ ‘要知什麼是抬舉別人，要知什麼是輕視別人，知道什麼是抬舉和輕視之後，便要既不抬舉別人也不輕視別人地說法’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘要知快樂有各種類別，知道快樂有各種類別之後，便要追尋內在的快樂’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，有五欲。這五種欲是什麼呢？眼識別色時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，耳識別聲時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，鼻識別香時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，舌識別味時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著，身識別觸時所生起的悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著。比丘們，這就是五欲了。以這五欲為緣，生起快樂和愉悅，這就是稱為欲樂了。這是一種污穢之樂、凡夫之樂、非聖者之樂。我說，不應尋求這種樂，不應培育這種樂，不應作這種樂；應對這種樂心生怖畏。

“比丘們，一位比丘內心離開了五欲、離開了不善法，有覺、有觀，有由離開五欲和不善法所生起的喜和樂；他進入了初禪。他平息了覺和觀，內裏平伏、內心安住一境，沒有覺、沒有觀，有由定所生起的喜和樂；他進入了二禪。他保持捨心，對喜沒有貪著，有念和覺知，通過身體來體會樂──聖者說： ‘這人有捨，有念，安住在樂之中。’ ──他進入了三禪。他滅除了苦和樂，喜和惱在之前已經消失，沒有苦、沒有樂，有捨、念、清淨；他進入了四禪。這是一種出離之樂、遠離之樂、平息之樂、正覺之樂。我說，應尋求這種樂，應培育這種樂，應勤修這種樂；不應對這種樂心生怖畏。

“ ‘要知快樂有各種類別，知道快樂有各種類別之後，便要追尋內在的快樂’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘我說，不要在隱蔽處說污染的話，不要在人面前說污染的話’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，在隱蔽處說話時，如果知道一些說話是不真實、不如實、會帶來損害的，便要盡力做到不說那些話；如果知道一些說話是真實、如實但會帶來損害的，這時應修學止語；如果知道一些說話是真實、如實、會帶來利益的，應在時機適合時才說那些話。

“比丘們，在人面前說話時，如果知道一些說話是不真實、不如實、會帶來損害的，便要盡力做到不說那些話；如果知道一些說話是真實、如實但會帶來損害的，這時應修學止語；如果知道一些說話是真實、如實、會帶來利益的，應在時機適合時才說那些話。

“ ‘我說，不要在隱蔽處說污染的話，不要在人面前說污染的話’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘要平緩不急地說話’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，說話急躁時，會身體疲勞、內心波動、聲音沙啞、喉頭乾燥、說話不清，別人不能識別他的說話。

“比丘們，說話平緩時，不會身體疲勞、內心波動、聲音沙啞、喉頭乾燥、說話不清，別人能夠識別他的說話。

“ ‘要平緩不急地說話’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“ ‘不要堅持使用某種國土語言，不要違逆各別的表達方式’ 這句說話是基於什麼原因而說的呢？

“比丘們，什麼是堅持使用某種國土語言，違逆各別的表達方式呢？

“比丘們，不同的國土都有不同的語言來稱呼事物，如缽這個物件，一些語言稱之為 ‘波提’ ，一些語言稱之為 ‘毗多’ ，一些語言稱之為 ‘娑羅婆’ ，一些語言稱之為 ‘達羅波’ ，一些語言稱之為 ‘波那’ ，一些語言稱之為 ‘毗尸邏’ 。如果堅執自己國土的語言，堅持說： ‘只有這才對，其餘都是沒有意義的。’ 比丘們，這就是堅持使用某種國土語言，違逆各別的表達方式了。

“比丘們，什麼是不堅持使用某種國土語言，不違逆各別的表達方式呢？

“比丘們，不同的國土都有不同的語言來稱呼事物。如果不堅執自己國土的語言，說： ‘聽賢友所說，你們語言所指的就是這個意思了。’ 比丘們，這就是不堅持使用某種國土語言，不違逆各別的表達方式了。

“ ‘不要堅持使用某種國土語言，不要違逆各別的表達方式’ 這句說話就是基於這個原因而說的。

“比丘們，追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，不追尋低劣、世俗、屬於凡夫、非聖者、沒有意義的欲樂，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待的苦行，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，不追尋痛苦、非聖者、沒有意義的自我虐待的苦行，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，如來覺悟的中道使人生出眼、生出智，帶來寧靜、無比智、正覺、湼槃，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，抬舉別人、輕視別人、不如法地說法，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，既不抬舉別人也不輕視別人地說法，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，追尋污穢、凡夫、非聖者的欲樂，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，追尋出離之樂、遠離之樂、平息之樂、正覺之樂，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，在隱蔽處說不真實、不如實、會帶來損害的話，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，在隱蔽處說真實、如實但會帶來損害的話，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，在隱蔽處說真實、如實、會帶來利益的話，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，在人面前說不真實、不如實、會帶來損害的話，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，在人面前說真實、如實但會帶來損害的話，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，在人面前說真實、如實、會帶來利益的話，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，說話急躁，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，說話平緩，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，堅持使用某種國土語言，違逆各別的表達方式，是一條有苦、有傷害、有哀傷、有熱惱等法的邪途。諍論之法出自於這裏。

“比丘們，不堅持使用某種國土語言，不違逆各別的表達方式，是一條沒有苦、沒有傷害、沒有哀傷、沒有熱惱等法的正途。無諍之法出自於這裏。

“比丘們，因此，你們應這樣修學：要知道什麼是諍論之法，要知道什麼是無諍之法，知道什麼是諍論之法和無諍之法後，便要行踐無諍的途徑。

“比丘們，須菩提是一個進入了無諍的途徑的人。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

