# 一四二．分析供養經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在迦毗羅衛釋迦人的榕樹園。

這時候，大波闍波提．喬答彌拿著兩件新衣前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，這兩件新衣是我為世尊親手而紡、親手而織的。大德，願世尊悲憫，收下這兩件新衣吧。”

大波闍波提說了這番話後，世尊對她說： “喬答彌，把這兩件新衣送給僧團吧。當這兩件新衣送給僧團時，就會成為對我的供養和對僧團的供養。”

大波闍波提第二次對世尊說……

大波闍波提第三次對世尊說： “大德，這兩件新衣是我為世尊親手而紡、親手而織的。大德，願世尊悲憫，收下這兩件新衣吧。”

大波闍波提說了這番話後，世尊第三次對她說： “喬答彌，把這兩件新衣送給僧團吧。當這兩件新衣送給僧團時，就會成為對我的供養和對僧團的供養。”

世尊說了這番話後，阿難尊者對他說： “大德，願世尊收下這兩件新衣。大德，大波闍波提對世尊有很大的助益：她是世尊姨母，當世尊母親命終後，由她哺乳給世尊，由她養育世尊成人。大德，世尊也對大波闍波提有很大的助益：由於世尊的幫助，她皈依佛、皈依法、皈依僧；由於世尊的幫助，她不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒；由於世尊的幫助，她對佛具有一種不會壞失的淨信，對法具有一種不會壞失的淨信，對僧具有一種不會壞失的淨信，具有聖者所推崇的戒；由於世尊的幫助，她對苦沒有搖擺，對苦集沒有搖擺，對苦滅沒有搖擺，對苦滅之道沒有搖擺。大德，世尊也對大波闍波提有很大的助益。”

“阿難，正是這樣，正是這樣。阿難，一個人由於別人的幫助，他皈依佛、皈依法、皈依僧，阿難，我說，這是不易以作禮、起立、合掌、恭敬，以供養衣服、食物、住處、醫藥用品來回報的。

“阿難，一個人由於別人的幫助，他不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，阿難，我說，這是不易以作禮、起立、合掌、恭敬，以供養衣服、食物、住處、醫藥用品來回報的。

“阿難，一個人由於別人的幫助，他對佛具有一種不會壞失的淨信，對法具有一種不會壞失的淨信，對僧具有一種不會壞失的淨信，具有聖者所推崇的戒，阿難，我說，這是不易以作禮、起立、合掌、恭敬，以供養衣服、食物、住處、醫藥用品來回報的。

“阿難，一個人由於別人的幫助，他對苦沒有搖擺，對苦集沒有搖擺，對苦滅沒有搖擺，對苦滅之道沒有搖擺，阿難，我說，這是不易以作禮、起立、合掌、恭敬，以供養衣服、食物、住處、醫藥用品來回報的。

“阿難，有十四種對人或其餘眾生的供養：布施給如來．阿羅漢．等正覺，這是第一種供養；布施給辟支佛，這是第二種供養；布施給如來的阿羅漢弟子，這是第三種供養；布施給進入了阿羅漢果位的道路的人，這是第四種供養；布施給阿那含，這是第五種供養；布施給進入了阿那含果位的道路的人，這是第六種供養；布施給斯陀含，這是第七種供養；布施給進入了斯陀含果位的道路的人，這是第八種供養；布施給須陀洹，這是第九種供養；布施給進入了須陀洹果位的道路的人，這是第十種供養；布施給清除了貪欲的外道，這是第十一種供養；布施給有戒行的凡夫，這是第十二種供養；布施給沒有戒行的凡夫，這是第十三種供養；布施給畜生，這是第十四種供養。

“阿難，布施給畜生，可得一百倍回報；布施給沒有戒行的凡夫，可得一千倍回報；布施給有戒行的凡夫，可得百千倍回報；布施給清除了貪欲的外道，可得百千乘百千倍回報；布施給進入了須陀洹果位的道路的人，可得不可計、不可量倍回報；更不用說布施給須陀洹，布施給進入了斯陀含果位的道路的人，布施給斯陀含，布施給進入了阿那含果位的道路的人，布施給阿那含，布施給進入了阿羅漢果位的道路的人，布施給如來的阿羅漢弟子，布施給辟支佛，布施給如來．阿羅漢．等正覺了。

“阿難，有七種對僧團的供養：布施給以佛陀為首的比丘和比丘尼僧團，這是第一種供養；布施給佛陀入滅後的比丘和比丘尼僧團，這是第二種供養；布施給比丘僧團，這是第三種供養；布施給比丘尼僧團，這是第四種供養；以少量供養物布施給比丘和比丘尼僧團，這是第五種供養；以少量供養物布施給比丘僧團，這是第六種供養；以少量供養物布施給比丘尼僧團，這是第七種供養。

“阿難，到了將來的時候，僧團裏會有一些穿上了袈裟衣但戒行不好、本性邪惡的後人。阿難，我說，即使在那時供養那樣的僧團，都可得不可計、不可量倍的回報。阿難，我說，對僧團的供養比對人的供養帶來更大的果報。

“阿難，有四種供養與清淨[^1]。什麼是四種供養與清淨呢？

“阿難，有一種供養由布施者使其清淨，不是由受施者使其清淨。有一種供養由受施者使其清淨，不是由布施者使其清淨。有一種供養布施者不能使其清淨，受施者也不能使其清淨。有一種供養由布施者與受施者一起使其清淨。

“阿難，哪一種供養由布施者使其清淨，不是由受施者使其清淨呢？

“阿難，布施者具有戒行、本性善良，受施者戒行不好、本性邪惡。這種供養由布施者使其清淨，不是由受施者使其清淨。

“阿難，哪一種供養由受施者使其清淨，不是由布施者使其清淨呢？

“阿難，布施者戒行不好、本性邪惡，受施者具有戒行、本性善良。這種供養由受施者使其清淨，不是由布施者使其清淨。

“阿難，哪一種供養布施者不能使其清淨，受施者也不能使其清淨呢？

“阿難，布施者戒行不好、本性邪惡，受施者也戒行不好、本性邪惡。這種供養布施者不能使其清淨，受施者也不能使其清淨。

“阿難，哪一種供養由布施者與受施者一起使其清淨呢？

“阿難，布施者具有戒行、本性善良，受施者也具有戒行、本性善良。這種供養由布施者與受施者一起使其清淨。

“阿難，有這四種供養與清淨。”

世尊．善逝．導師說了以上的話後，進一步再說：

“善戒人施惡戒人，

施者有信心歡悅，

深信作施得大果；

施者淨化此供養。

惡戒人施善戒人，

施者無信心不悅，

不信作施得大果；

受者淨化此供養。

惡戒人施惡戒人，

施者無信心不悅，

不信作施得大果；

施者受者俱不淨。

善戒人施善戒人，

施者有信心歡悅，

深信作施得大果；

此施能感大果報。

離欲人施離欲人，

施者有信心歡悅，

深信作施得大果；

此是最高財物施。”

---

[^1]: “清淨” (visuddhi)在這裏有 “正確” 、 “如法” 的意思，然後再引申出：因為供養如法，所以能夠帶來大果報。

在經文所述的四種供養與清淨之中，第一種因為布施者令供養清淨，所以能為布施者帶來大果報。第二種因為受施者令供養清淨，所以也能為布施者帶來大果報。第三種因為布施者與受施者都不令供養清淨，所以不能為布施者帶來大果報，只能帶來小果報。第四種因為布施者與受施者都令供養清淨，所以能為布施者帶來更大的果報。另外，在偈頌中還加多一種清淨，就是布施者與受施者都是離欲之人，這種供養是一種最高的財物布施，所以能為布施者帶來最大的果報。 

