# 一四五．教化富那經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在舍衛城的祇樹給孤獨園。

這時候，富那尊者在黃昏離開靜處前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，如果世尊簡略地教化我就好了。當我聽了世尊的法義後，便會獨處、遠離、不放逸、勤奮、專心一意來修習。”

“富那，既然這樣，留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

富那尊者回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “富那，當眼識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的色時，如果一個比丘對此有喜貪、喜愛、持續的愛著的話，便會生起愛喜。富那，我說，愛喜的集起帶來苦的集起。

“富那，當耳識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的聲……

“富那，當鼻識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的香……

“富那，當舌識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的味……

“富那，當身識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的觸……

“富那，當意識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的法時，如果一個比丘對此有喜貪、喜愛、持續的愛著的話，便會生起愛喜。富那，我說，愛喜的集起帶來苦的集起。

“富那，當眼識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的色時，如果一位比丘對此沒有喜貪、喜愛，持續沒有愛著的話，愛喜便會息滅。富那，我說，愛喜的息滅帶來苦的息滅。

“富那，當耳識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的聲……

“富那，當鼻識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的香……

“富那，當舌識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的味……

“富那，當身識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的觸……

“富那，當意識別到一些使人悅樂、戀棧、歡喜、鍾愛、貪欲、染著的法時，如果一位比丘對此沒有喜貪、喜愛，持續沒有愛著的話，愛喜便會息滅。富那，我說，愛喜的息滅帶來苦的息滅。

“富那，你聽了我簡略的教化後將到哪裏居住呢？”

“大德，有一個名叫輸盧的國家，我聽了你簡略的教化後將到那裏居住。”

“富那，輸盧人兇惡，輸盧人暴戾，如果輸盧人責罵、斥罵你，你怎麼辦呢？”

“大德，如果輸盧人責罵、斥罵我，我會心想： ‘這些輸盧人還算好，這些輸盧人真是好，他們還沒有用手來打我！’ 世尊，遇到這情形，我會這樣做，善逝，遇到這情形，我會這樣做。”

“富那，如果輸盧人用手來打你，你怎麼辦呢？”

“大德，如果輸盧人用手來打我，我會心想： ‘這些輸盧人還算好，這些輸盧人真是好，他們還沒有用石來擲我！’ 世尊，遇到這情形，我會這樣做，善逝，遇到這情形，我會這樣做。”

“富那，如果輸盧人用石來擲你，你怎麼辦呢？”

“大德，如果輸盧人用石來擲我，我會心想： ‘這些輸盧人還算好，這些輸盧人真是好，他們還沒有用棒來打我！’ 世尊，遇到這情形，我會這樣做，善逝，遇到這情形，我會這樣做。”

“富那，如果輸盧人用棒來打你，你怎麼辦呢？”

“大德，如果輸盧人用棒來打我，我會心想： ‘這些輸盧人還算好，這些輸盧人真是好，他們還沒有用刀來斬我！’ 世尊，遇到這情形，我會這樣做，善逝，遇到這情形，我會這樣做。”

“富那，如果輸盧人用刀來斬你，你怎麼辦呢？”

“大德，如果輸盧人用刀來斬我，我會心想： ‘這些輸盧人還算好，這些輸盧人真是好，他們還沒有用利刀取去我的性命！’ 世尊，遇到這情形，我會這樣做，善逝，遇到這情形，我會這樣做。”

“富那，如果輸盧人用利刀取去你的性命，你怎麼辦呢？”

“大德，如果輸盧人用利刀取去我的性命，我會心想： ‘世尊有些弟子對身命感到煩擾、厭惡，他們想找機會用刀自殺，現在我不用找機會便得到刀殺了。’ 世尊，遇到這情形，我會這樣做，善逝，遇到這情形，我會這樣做。”

“富那，十分好，十分好！你具有這種調伏和平息，能夠到輸盧國居住。如果你認為是時候的話，請便。”

富那尊者對世尊的說話感到歡喜，感到高興，之後起座對世尊作禮，右繞世尊，然後離去。他回去執拾房舍，拿著大衣和缽，離開祇樹給孤獨園，啟程向輸盧國出發，途經多處地方之後便抵達輸盧國。富那尊者居住在輸盧國，在雨季安居期間，大約有五百位優婆塞和大約有五百位優婆夷跟隨他，他親身證得三明。過了一段時間，富那尊者入滅。

這時候，一些比丘前往世尊那裏，對世尊作禮，坐在一邊，然後對世尊說： “大德，有一位名叫富那的比丘聽了世尊簡略的教化後命終，他的去向怎麼樣？他的下一生怎麼樣呢？”

“比丘們，富那是一位智者，依法而行，沒有在法義方面的原因而煩擾我。比丘們，富那入滅了。”

世尊說了以上的話後，比丘對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

