# 一五二．修習根經

這是我所聽見的：

有一次，世尊住在迦吒伽羅的目羇盧園。

這時候，波羅娑利婆羅門的弟子優陀羅年青婆羅門前往世尊那裏，和世尊互相問候，作了一番悅意的交談，然後坐在一邊。世尊對優陀羅說： “優陀羅，波羅娑利有沒有教弟子修習根呢？”

“喬答摩賢者，波羅娑利有教弟子修習根。”

“優陀羅，波羅娑利是怎樣教弟子修習根的呢？”

“喬答摩賢者，是這樣的：眼不見色，耳不聞聲。波羅娑利是這樣教弟子修習根的。”

“優陀羅，若波羅娑利這樣說，盲人便會成為修習根的人，聾人便會成為修習根的人了。優陀羅，盲人是眼不見色的，聾人是耳不聞聲的。”

當世尊這樣說的時候，優陀羅沉默不語、不知所措、雙肩下墜、頭面低垂、悶悶不樂、無言以對地坐著。

這時候，世尊看見優陀羅沉默不語、不知所措、雙肩下墜、頭面低垂、悶悶不樂、無言以對地坐著，之後便對阿難尊者說： “阿難，波羅娑利教弟子修習根，有別於在聖者的律之中最高的修習根。”

“世尊，現在是時候了，善逝，現在是時候了，請世尊講說在聖者的律之中最高的修習根，當比丘聽了之後，便會受持世尊的說話。”

“阿難，既然這樣，你留心聽，好好用心思量，我現在說了。”

阿難尊者回答世尊： “大德，是的。”

世尊說： “阿難，什麼是在聖者的律之中最高的修習根呢？

“阿難，一位比丘在眼看到色之後生起歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜的時候，他知道：生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜都是行來的，都是粗劣的，都是依緣而生的；有一種寂靜、細妙的境界，那就是捨。於是，他息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心。

“阿難，就正如有眼睛的人張開眼睛然後閉上眼睛，或是閉上眼睛然後張開眼睛的一瞬間，任何人能同樣地立即、很快、毫不費力地息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心──阿難，這稱為在聖者的律之中最高的修習根，這是關於眼識別色的。

“阿難，再者，一位比丘在耳聽到聲之後……

“阿難，就正如強壯的人毫不費力地彈指，任何人能同樣地立即、很快、毫不費力地息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心──阿難，這稱為在聖者的律之中最高的修習根，這是關於耳識別聲的。

“阿難，再者，一位比丘在鼻嗅到香之後……

“阿難，就正如傾側的蓮葉，上面的水珠會流走而不會停留，任何人能同樣地立即、很快、毫不費力地息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心──阿難，這稱為在聖者的律之中最高的修習根，這是關於鼻識別香的。

“阿難，再者，一位比丘在舌嚐到味之後……

“阿難，就正如強壯的人毫不費力地吐出舌尖上的痰，任何人能同樣地立即、很快、毫不費力地息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心──阿難，這稱為在聖者的律之中最高的修習根，這是關於舌識別味的。

“阿難，再者，一位比丘在身感到觸之後……

“阿難，就正如強壯的人在一伸臂或一屈臂的一瞬間，任何人能同樣地立即、很快、毫不費力地息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心──阿難，這稱為在聖者的律之中最高的修習根，這是關於身識別觸的。

“阿難，再者，一位比丘在意想到法之後生起歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜的時候，他知道：生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜都是行來的，都是粗劣的，都是依緣而生的；有一種寂靜、細妙的境界，那就是捨。於是，他息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心。

“阿難，就正如一個燒了整天的鐵碟，有人把兩三滴水珠灑下去，即使緩慢地灑下去，但水珠會立即蒸發掉，任何人能同樣地立即、很快、毫不費力地息滅生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜，保持捨心──阿難，這稱為在聖者的律之中最高的修習根，這是關於意識別法的。

“阿難，這就是在聖者的律之中最高的修習根了。

“阿難，什麼是學人的途徑呢？

“阿難，一位比丘在眼看到色之後生起歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜的時候，他對生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜感到煩擾、不滿、厭惡；在耳聽到聲之後……在鼻嗅到香之後……在舌嚐到味之後……在身感到觸之後……在意想到法之後生起歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜的時候，他對生起的歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜感到煩擾、不滿、厭惡。

“阿難，這就是學人的途徑了。

“阿難，什麼是聖者的修習根呢？

“阿難，一位比丘在眼看到色之後生起歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜的時候，如果他喜歡的話，對那些使人厭惡的事物生起喜愛想，安住在喜愛想之中；如果他喜歡的話，對那些使人喜愛的事物生起厭惡想，安住在厭惡想之中；如果他喜歡的話，對那些使人厭惡的事物和使人喜愛的事物都生起喜愛想，安住在喜愛想之中；如果他喜歡的話，對那些使人喜愛的事物和使人厭惡的事物都生起厭惡想，安住在厭惡想之中；如果他喜歡的話，內心將厭惡與喜愛兩者都去掉，然後安住在捨、念、覺知之中。

“阿難，再者，一位比丘在耳聽到聲之後……

“阿難，再者，一位比丘在鼻嗅到香之後……

“阿難，再者，一位比丘在舌嚐到味之後……

“阿難，再者，一位比丘在身感到觸之後……

“阿難，再者，一位比丘在意想到法之後生起歡喜、不歡喜、歡喜與不歡喜的時候，如果他喜歡的話，對那些使人厭惡的事物生起喜愛想，安住在喜愛想之中；如果他喜歡的話，對那些使人喜愛的事物生起厭惡想，安住在厭惡想之中；如果他喜歡的話，對那些使人厭惡的事物和使人喜愛的事物都生起喜愛想，安住在喜愛想之中；如果他喜歡的話，對那些使人喜愛的事物和使人厭惡的事物都生起厭惡想，安住在厭惡想之中；如果他喜歡的話，內心將厭惡與喜愛兩者都去掉，然後安住在捨、念、覺知之中。

“阿難，這就是聖者的修習根了。

“阿難，我宣說在聖者的律之中最高的修習根，我宣說學人的途徑，我宣說聖者的修習根。

“阿難，任何一位導師都應該為他弟子的利益著想，都應該悲憫他的弟子；而我對你們所說的就是出於悲憫。阿難，這裏有樹，這裏有靜室，修習禪定吧。不要放逸，不要過後因放逸而後悔。這是我對你們的教導。”

世尊說了以上的話後，阿難尊者對世尊的說話心感高興，滿懷歡喜。 

