禮敬那位世尊、阿羅漢、遍正覺者  
中部  
根本五十則篇  
1.根本法門品  
中部1經/根本法門經(根本法門品[1])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在[名叫]高貴[地方]的幸運林，國王的沙羅樹下。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！我將教導你們一切法的根本法門，你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，大德！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！這裡，未受教導的一般人是不曾見過聖者的，不熟練聖者法的，未受聖者法訓練的；是不曾見過善人的，不熟練善人法的，未受善人法訓練的，他認知地為地；認知地為地後，思量地、在地中思量、從地思量、思量『地是我的』而歡喜地，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知水為水；認知水為水後，思量水、在水中思量、從水思量、思量『水是我的』而歡喜水，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知火為火；認知火為火後，思量火、在火中思量、從火思量、思量『火是我的』而歡喜火，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知風為風；認知風為風後，思量風、在風中思量、從風思量、思量『風是我的』而歡喜風，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知生命類為生命類；認知生命類為生命類後，思量生命類、在生命類中思量、從生命類思量、思量『生命類是我的』而歡喜生命類，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知天神為天神；認知天神為天神後，思量天神、在天神中思量、從天神思量、思量『天神是我的』而歡喜天神，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知生主神為生主神；認知生主神為生主神後，思量生主神、在生主神中思量、從生主神思量、思量『生主神是我的』而歡喜生主神，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知梵天為梵天；認知梵天為梵天後，思量梵天、在梵天中思量、從梵天思量、思量『梵天是我的』而歡喜梵天，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知光音天為光音天；認知光音天為光音天後，思量光音天、在光音天中思量、從光音天思量、思量『光音天是我的』而歡喜光音天，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知遍淨天為遍淨天；認知遍淨天為遍淨天後，思量遍淨天、在遍淨天中思量、從遍淨天思量、思量『遍淨天是我的』而歡喜遍淨天，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知廣果天為廣果天；認知廣果天為廣果天後，思量廣果天、在廣果天中思量、從廣果天思量、思量『廣果天是我的』而歡喜廣果天，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知征服天為征服天；認知征服天為征服天後，思量征服天、在征服天中思量、從征服天思量、思量『征服天是我的』而歡喜征服天，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知虛空無邊處為虛空無邊處；認知虛空無邊處為虛空無邊處後，思量虛空無邊處、在虛空無邊處中思量、從虛空無邊處思量、思量『虛空無邊處是我的』而歡喜虛空無邊處，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知識無邊處為識無邊處；認知識無邊處為識無邊處後，思量識無邊處、在識無邊處中思量、從識無邊處思量、思量『識無邊處是我的』而歡喜識無邊處，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知無所有處為無所有處；認知無所有處為無所有處後，思量無所有處、在無所有處中思量、從無所有處思量、思量『無所有處是我的』而歡喜無所有處，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知非想非非想處為非想非非想處；認知非想非非想處為非想非非想處後，思量非想非非想處、在非想非非想處中思量、從非想非非想處思量、思量『非想非非想處是我的』而歡喜非想非非想處，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知所見的為所見的；認知所見的為所見的後，思量所見的、在所見的中思量、從所見的思量、思量『所見的是我的』而歡喜所見的，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知所聽的為所聽的；認知所聽的為所聽的後，思量所聽的、在所聽的中思量、從所聽的思量、思量『所聽的是我的』而歡喜所聽的，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知所感覺的為所感覺的；認知所感覺的為所感覺的後，思量所感覺的、在所感覺的中思量、從所感覺的思量、思量『所感覺的是我的』而歡喜所感覺的，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知所識知的為所識知的；認知所識知的為所識知的後，思量所識知的、在所識知的中思量、從所識知的思量、思量『所識知的是我的』而歡喜所識知的，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知單一為單一；認知單一為單一後，思量單一、在單一中思量、從單一思量、思量『單一是我的』而歡喜單一，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知種種為種種；認知種種為種種後，思量種種、在種種中思量、從種種思量、思量『種種是我的』而歡喜種種，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知一切為一切；認知一切為一切後，思量一切、在一切中思量、從一切思量、思量『一切是我的』而歡喜一切，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
他認知涅槃為涅槃；認知涅槃為涅槃後，思量涅槃、在涅槃中思量、從涅槃思量、思量『涅槃是我的』而歡喜涅槃，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，未遍知。』  
以一般人之力的第一理趣階位部分終了。  
比丘們！凡心意未達成、住於無上離軛安穩希求中的有學比丘，他證知地為地，證知地為地後，不要思量地、不要在地中思量、不要從地思量、不要思量『地是我的』而不要歡喜地，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，應能遍知。』  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不要思量涅槃、不要在涅槃中思量、不要從涅槃思量、不要思量『涅槃是我的』而不要歡喜涅槃，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，應能遍知。』  
以有學之力的第二理趣階位部分終了。  
比丘們！凡煩惱已盡、修行已成、應該作的已作、負擔已卸、自己的利益已達成、有之結已被滅盡、以究竟智解脫的阿羅漢比丘，他證知地為地，證知地為地後，不思量地、不在地中思量、不從地思量、不思量『地是我的』而不歡喜地，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，已遍知。』  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不思量涅槃、不在涅槃中思量、不從涅槃思量、不思量『涅槃是我的』而不歡喜涅槃，那是什麼原因呢？我說：『對他來說，已遍知。』  
以煩惱已盡之力的第三理趣階位部分終了。  
比丘們！凡煩惱已盡、修行已成、應該作的已作、負擔已卸、自己的利益已達成、有之結已被滅盡、以究竟智解脫的阿羅漢比丘，他證知地為地，證知地為地後，不思量地、不在地中思量、不從地思量、不思量『地是我的』而不歡喜地，那是什麼原因呢？因為以貪的滅盡而離貪。  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不思量涅槃、不在涅槃中思量、不從涅槃思量、不思量『涅槃是我的』而不歡喜涅槃，那是什麼原因呢？因為以貪的滅盡而離貪。  
以煩惱已盡之力的第四理趣階位部分終了。  
比丘們！凡煩惱已盡、修行已成、應該作的已作、負擔已卸、自己的利益已達成、有之結已被滅盡、以究竟智解脫的阿羅漢比丘，他證知地為地，證知地為地後，不思量地、不在地中思量、不從地思量、不思量『地是我的』而不歡喜地，那是什麼原因呢？因為以瞋的滅盡而離瞋。  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不思量涅槃、不在涅槃中思量、不從涅槃思量、不思量『涅槃是我的』而不歡喜涅槃，那是什麼原因呢？因為以瞋的滅盡而離瞋。  
以煩惱已盡之力的第五理趣階位部分終了。  
比丘們！凡煩惱已盡、修行已成、應該作的已作、負擔已卸、自己的利益已達成、有之結已被滅盡、以究竟智解脫的阿羅漢比丘，他證知地為地，證知地為地後，不思量地、不在地中思量、不從地思量、不思量『地是我的』而不歡喜地，那是什麼原因呢？因為以癡的滅盡而離癡。  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不思量涅槃、不在涅槃中思量、不從涅槃思量、不思量『涅槃是我的』而不歡喜涅槃，那是什麼原因呢？因為以癡的滅盡而離癡。  
以煩惱已盡之力的第六理趣階位部分終了。  
比丘們！如來、阿羅漢、遍正覺者證知地為地，證知地為地後，不思量地、不在地中思量、不從地思量、不思量『地是我的』而不歡喜地，那是什麼原因呢？我說：『對如來來說，已遍知終結。』  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不思量涅槃、不在涅槃中思量、不從涅槃思量、不思量『涅槃是我的』而不歡喜涅槃，那是什麼原因呢？我說：『對如來來說，已遍知終結。』  
以如來之力的第七理趣階位部分終了。  
比丘們！如來、阿羅漢、遍正覺者證知地為地，證知地為地後，不思量地、不在地中思量、不從地思量思量、不思量『地是我的』而不歡喜地，那是什麼原因呢？像這樣，已知：『歡喜是苦的根。』後，『以有[為緣]而有生，對已生者來說有老死。』比丘們！因此，在這裡，我說：『以一切渴愛的滅盡、離貪、滅、捨棄、斷念，如來已現正覺無上遍正覺。』  
水……（中略）火……風……生命類……天神……生主神……梵天……光音天……遍淨天……廣果天……征服天……虛空無邊處……識無邊處……無所有處……非想非非想處……所見的……所聽的……所感覺的……所識知的……單一……種種……一切……他證知涅槃為涅槃，證知涅槃為涅槃後，不思量涅槃、不在涅槃中思量、不從涅槃思量、不思量『涅槃是我的』而不歡喜涅槃，那是什麼原因呢？像這樣，已知：『歡喜是苦的根。』後，『以有[為緣]而有生，對已生者來說有老死。』比丘們！因此，在這裡，我說：『以一切渴愛的滅盡、離貪、滅、捨棄、斷念，如來已現正覺無上遍正覺。』  
以如來之力的第八理趣階位部分終了。  
這就是世尊所說，那些比丘不歡喜世尊所說。  
根本法門經第一終了。  
  
  
