2.師子吼品  
中部11經/獅子吼小經(師子吼品[2])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！『就在這裡，有[第一]沙門；在這裡，有第二沙門；在這裡，有第三沙門；在這裡，有第四沙門，其它議論者空無另外的沙門。』比丘們！你們應該這樣正確地作獅子吼。  
比丘們！這是可能的：其他外道遊行者會這麼說：『但，尊者們！依什麼自信，依什麼力量你們尊者能這麼說：「就在這裡，有[第一]沙門；在這裡，有第二沙門；在這裡，有第三沙門；在這裡，有第四沙門，其它議論者空無另外的沙門。」呢？』比丘們！當其他外道遊行者這麼說時，應該能這樣回答：『道友們！對我們來說，有四法被那位有知、有見的世尊、阿羅漢、遍正覺者所說，而當我們自己看見時，我們這麼說：「就在這裡，有[第一]沙門；在這裡，有第二沙門；在這裡，有第三沙門；在這裡，有第四沙門，其它議論者空無另外的沙門。」哪四個呢？道友們！對我們來說，有對大師的淨信，有對法的淨信，有在戒上的完成，有如法的、可愛的、合意的在家者們與出家者們，道友們！這四法被那位有知、有見的世尊、阿羅漢、遍正覺者所說，而當我們自己看見時，我們這麼說：「就在這裡，有[第一]沙門；在這裡，有第二沙門；在這裡，有第三沙門；在這裡，有第四沙門，其它議論者空無另外的沙門。」』  
比丘們！這是可能的：其他外道遊行者會這麼說：『我們也有對大師的淨信：我們的大師，我們也有對法的淨信：我們的法，我們也有在戒上的完成：我們的戒，我們也有如法的、可愛的、合意的在家者們與出家者們，道友們！這裡，你們與我們有什麼高下，有什麼不同，有什麼差別呢？』  
比丘們！當其他外道遊行者這麼說時，應該能這麼回答：『道友們！怎麼樣？目標是一個或是多個呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，目標是一個，不是多個。』  
『但，道友們！那目標是有貪的或是離貪的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是離貪的，不是有貪的。』  
『但，道友們！那目標是有瞋的或是離瞋的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是離瞋的，不是有瞋的。』  
『但，道友們！那目標是有癡的或是離癡的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是離癡的，不是有癡的。』  
『但，道友們！那目標是有渴愛的或是離渴愛的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是離渴愛的，不是有渴愛的。』  
『但，道友們！那目標是有取著的或是離取著的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是離取著的，不是有取著的。』  
『但，道友們！那目標是智者的或是無智者的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是智者的，不是無智者的。』  
『但，道友們！那目標是同意與反對者的或是無同意與反對者的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是無同意與反對者的，不是同意與反對者的。』  
『但，道友們！那目標是樂於虛妄、好樂虛妄者的或是不樂於虛妄、不好樂虛妄者的呢？』比丘們！當正確回答時，其他外道遊行者會這麼回答：『道友們，那目標是不樂於虛妄、不好樂虛妄者的，不是樂於虛妄、好樂虛妄者的。』  
比丘們！有這二種見：有見與無有見。比丘們！凡任何執著有見、陷入有見、固執有見的沙門婆羅門，他們是無有見的反對者；比丘們！凡任何執著無有見、陷入無有見、固執無有見的沙門婆羅門，他們是有見的反對者。比丘們！凡任何不如實了知這二種見的集起、滅沒、樂味、過患、出離的沙門婆羅門，他們是有貪者、有瞋者、有癡者、有渴愛者、有取著者、無智者、同意與反對者、樂於虛妄、好樂虛妄者，他們不從生、老、死、愁、悲、苦、憂、絕望脫離，我說：『他們不從苦脫離。』比丘們！凡任何如實了知這二種見的集起、滅沒、樂味、過患、出離的沙門婆羅門，他們是離貪者、離瞋者、離癡者、離渴愛者、離取著者、智者、無同意與反對者、不樂於虛妄、不好樂虛妄者，他們從生、老、死、愁、悲、苦、憂、絕望脫離，我說：『他們從苦脫離。』  
比丘們！有這四種取，哪四個呢？欲取、見取、戒禁取、[真]我論取。比丘們！有一類沙門、婆羅門自稱為一切取論的遍知者，[但]他們不[能]完全安立一切取論的遍知：他們安立欲取的遍知，而不安立見取的遍知，不安立戒禁取的遍知，不安立[真]我論取的遍知，那是什麼原因呢？因為，那些沙門、婆羅門尊師們不如實了知這三處，因此，那些沙門、婆羅門尊師們自稱為一切取論的遍知者，[但]他們不[能]完全安立一切取論的遍知：他們安立欲取的遍知，而不安立見取的遍知，不安立戒禁取的遍知，不安立[真]我論取的遍知。  
比丘們！有一類沙門、婆羅門自稱為一切取論的遍知者，[但]他們不[能]完全安立一切取論的遍知：他們安立欲取的遍知，安立見取的遍知，而不安立戒禁取的遍知，不安立[真]我論取的遍知，那是什麼原因呢？因為，那些沙門、婆羅門尊師們不如實了知這二處，因此，那些沙門、婆羅門尊師們自稱為一切取論的遍知者，[但]他們不[能]完全安立一切取論的遍知：他們安立欲取的遍知，安立見取的遍知，而不安立戒禁取的遍知，不安立[真]我論取的遍知。  
比丘們！有一類沙門、婆羅門自稱為一切取論的遍知者，[但]他們不[能]完全安立一切取論的遍知：他們安立欲取的遍知，安立見取的遍知，安立戒禁取的遍知，而不安立[真]我論取的遍知，那是什麼原因呢？因為，那些沙門、婆羅門尊師們不如實了知這一處，因此，那些沙門、婆羅門尊師們自稱為一切取論的遍知者，[但]他們不[能]完全安立一切取論的遍知：他們安立欲取的遍知，安立見取的遍知，安立戒禁取的遍知，而不安立[真]我論取的遍知。  
比丘們！在這樣的法律中，凡對大師淨信者，他不被說是正行者；凡對法淨信者，他不被說是正行者；凡在戒上完成者，他不被說是正行者；凡有如法的、可愛的、合意的者，他不被說是正行者，那是什麼原因呢？比丘們！因為，當法律被惡說、被惡教導，是不出離的、不導向寂靜的、非遍正覺者教導的時，[就]是這樣。  
比丘們！如來、阿羅漢、遍正覺者自稱為一切取論的遍知者，他完全安立一切取論的遍知：安立欲取的遍知，安立見取的遍知，安立戒禁取的遍知，安立[真]我論取的遍知，比丘們！在這樣的法律中，凡對大師淨信者，他被說是正行者；凡對法淨信者，他被說是正行者；凡在戒上完成者，他被說是正行者；凡有如法的、可愛的、合意的者，他被說是正行者，那是什麼原因呢？比丘們！因為，當法律被善說、被善教導，是出離的、導向寂靜的、遍正覺者教導的時，[就]是這樣。  
比丘們！這四取，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？這四取，渴愛是因，渴愛是集，渴愛所生，渴愛是根源。比丘們！這渴愛，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？渴愛，受是因，受是集，受所生，受是根源。比丘們！這受，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？受，觸是因，觸是集，觸所生，觸是根源。比丘們！這觸，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？觸，六處是因，六處是集，六處所生，六處是根源。比丘們！這六處，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？六處，名色是因，名色是集，名色所生，名色是根源。比丘們！這名色，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？名色，識是因，識是集，識所生，識是根源。比丘們！這識，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？識，行是因，行是集，行所生，行是根源。比丘們！這行，什麼是其因？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？行，無明是因，無明是集，無明所生，無明是根源。  
比丘們！當比丘無明已被捨斷，明已生；以無明的褪去，明的生起，他既不執取欲取，也不執取見取，也不執取戒禁取、也不執取[真]我論取，不執取則不戰慄，無戰慄者就自己證涅槃，他了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」  
這就是世尊所說，那些悅意的比丘歡喜世尊所說。  
獅子吼小經第一終了。  
  
  
