中部15經/推量經(師子吼品[2])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，尊者大目犍連住在婆祇國蘇蘇馬拉山之配沙卡拉林的鹿野苑。  
在那裡，尊者大目犍連召喚比丘們：  
「比丘學友們！」  
「學友！」那些比丘回答尊者大目犍連。  
尊者大目犍連這麼說：  
「學友們！即使比丘作自恣：『請尊者們說我[的過失]，我應該被尊者們說[我的過失]。』但，[如果]他是難順從糾正者，具備作難順從糾正法，不能忍耐、不善理解教誡者，則同梵行者不認為他應該被說，不認為[他]應該被教誡，不認為那個人應該被信賴。  
學友們！什麼是作難順從糾正法呢？學友們！這裡，比丘是惡欲求者、受惡欲求支配者，學友們！凡比丘是惡欲求者、受惡欲求支配者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是讚賞自己、輕蔑他人者，學友們！凡比丘是讚賞自己、輕蔑他人者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是容易憤怒、被憤怒征服者，學友們！凡比丘是容易憤怒者、被憤怒征服者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是容易憤怒、因易怒而怨恨者，學友們！凡比丘是容易憤怒、因易怒而怨恨者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是容易憤怒、因易怒而固執者，學友們！凡比丘是容易憤怒、因易怒而固執者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是容易憤怒、說近乎氣話者，學友們！凡比丘是容易憤怒、說近乎氣話者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他與呵責者對抗，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他與呵責者對抗者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他貶抑呵責者，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他貶抑呵責者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他對呵責者頂嘴，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他對呵責者頂嘴者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他以其它迴避，向外談論，顯露憤怒、瞋恚、不滿，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他以其它迴避，向外談論，顯露憤怒、瞋恚、不滿者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他對自己的行為不解說，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，對自己的行為不解說者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是藏惡者、專橫者，學友們！凡比丘是藏惡、專橫者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是嫉妒者、慳吝者，學友們！凡比丘是嫉妒、慳吝者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是狡猾者、偽詐者，學友們！凡比丘是狡猾、偽詐者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是剛愎者、極慢者，學友們！凡比丘是剛愎、極慢者，這是作難順從糾正法。  
再者，學友們！比丘是固執己見、倔強、難棄捨者，學友們！凡比丘是固執己見、倔強、難棄捨者，這是作難順從糾正法。  
學友們！這些被稱為作難順從糾正法。  
學友們！即使比丘沒作自恣：『請尊者們說我[的過失]，我應該被尊者們說。』而，[如果]他是易順從糾正者，具備作易順從糾正法，能忍耐、善理解教誡者，則同梵行者認為他應該被說，認為[他]應該被教誡，認為那個人應該被信賴。  
學友們！什麼是順從法呢？學友們！這裡，比丘是不惡欲求者、不受惡欲求支配者，學友們！凡比丘是不惡欲求者、不受惡欲求支配者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不讚賞自己、不輕蔑他人者，學友們！凡比丘是不讚賞自己、不輕蔑他人者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不易憤怒、不被憤怒征服者，學友們！凡比丘是不易憤怒、不被憤怒征服者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不易憤怒、不因易怒而怨恨者，學友們！凡比丘是不易憤怒、不因易怒而怨恨者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不易憤怒、不因易怒而固執者，學友們！凡比丘是不易憤怒、不因易怒而固執者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不易憤怒、不說近乎氣話者，學友們！凡比丘是不易憤怒、不說近乎氣話者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他不與呵責者對抗，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他不與呵責者對抗者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他不貶抑呵責者，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他不貶抑呵責者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他不對呵責者頂嘴，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他不對呵責者頂嘴者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他不以其它迴避，不向外談論，不顯露憤怒、瞋恚、不滿，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，他不以其它迴避，不向外談論，不顯露憤怒、瞋恚、不滿者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘被呵責者呵責時，他對自己的行為解說，學友們！凡比丘被呵責者呵責時，對自己的行為解說者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不藏惡者、不專橫者，學友們！凡比丘是不藏惡、不專橫者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不嫉妒者、不慳吝者，學友們！凡比丘是不嫉妒、不慳吝者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不狡猾者、不偽詐者，學友們！凡比丘是不狡猾、不偽詐者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不剛愎者、不極慢者，學友們！凡比丘是不剛愎、不極慢者，這是順從法。  
再者，學友們！比丘是不固執己見、不倔強、容易棄捨者，學友們！凡比丘是不固執己見、不倔強、容易棄捨者，這是順從法。  
學友們！這些被稱為順從法。  
學友們！在那裡，比丘自己應該這麼推量自己：『凡這個人是惡欲求者、受惡欲求支配者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是惡欲求者、受惡欲求支配者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不惡欲求者、不受惡欲求支配者。』  
『凡這個人是讚賞自己、輕蔑他人者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是讚賞自己、輕蔑他人者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不讚賞自己、不輕蔑他人者。』  
『凡這個人是易憤怒、被憤怒征服者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是易憤怒、被憤怒征服者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不易憤怒、不被憤怒征服者。』  
『凡這個人是易憤怒、因易怒而怨恨者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是易憤怒、因易怒而怨恨者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不易憤怒、不因易怒而怨恨者。』  
『凡這個人是易憤怒、因易怒而固執者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是易憤怒、因易怒而固執者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不易憤怒、不因易怒而固執者。』  
『凡這個人是易憤怒、說近乎氣話者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是易憤怒、說近乎氣話者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不易憤怒、不說近乎氣話者。』  
『凡這個人被呵責者呵責時與呵責者對抗，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我被呵責者呵責時與呵責者對抗，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『被呵責者呵責時，我將不與呵責者對抗。』  
『凡這個人被呵責者呵責時貶抑呵責者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我被呵責者呵責時貶抑呵責者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『被呵責者呵責時，我將不貶抑呵責者。』  
『凡這個人是被呵責者呵責時對呵責者頂嘴，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我被呵責者呵責時對呵責者頂嘴，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『被呵責者呵責時，我將不對呵責者頂嘴。』  
『凡這個人被呵責者呵責時以其它迴避，向外談論，顯露憤怒、瞋恚、不滿，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我被呵責者呵責時以其它迴避，向外談論，顯露憤怒、瞋恚、不滿，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『被呵責者呵責時，我將不以其它迴避，將不向外談論，將不顯露憤怒、瞋恚、不滿。』  
『凡這個人是被呵責者呵責時對自己的行為不解說，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我被呵責者呵責時對自己的行為不解說，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『被呵責者呵責時，我將對自己的行為解說。』  
『凡這個人是藏惡者、專橫者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是藏惡者、專橫者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不藏惡者、不專橫者。』  
『凡這個人是嫉妒者、慳吝者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是嫉妒者、慳吝者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不嫉妒者、不慳吝者。』  
『凡這個人是狡猾者、偽詐者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是狡猾者、偽詐者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不狡猾者、不偽詐者。』  
『凡這個人是剛愎者、極慢者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是剛愎者、極慢者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不剛愎者、不極慢者。』  
『凡這個人是固執己見、倔強、難棄捨者，對我來說是不可愛的、不合意的，而如果我是固執己見、倔強、難棄捨者，對其他人來說也會是不可愛的、不合意的。』學友們！知道這樣的比丘，心中應該生出：『我將是不固執己見、不倔強、容易棄捨者。』  
學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是惡欲求者、受惡欲求支配者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是惡欲求者、受惡欲求支配者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不惡欲求者、不受惡欲求支配者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是讚賞自己、輕蔑他人者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是讚賞自己、輕蔑他人者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不讚賞自己、不輕蔑他人者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是易憤怒、被憤怒征服者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是易憤怒、被憤怒征服者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不易憤怒、不被憤怒征服者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是易憤怒、因易怒而怨恨者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是易憤怒、因易怒而怨恨者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不易憤怒、不因易怒而怨恨者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是易憤怒、因易怒而固執者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是易憤怒、因易怒而固執者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不易憤怒、不因易怒而固執者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是易憤怒、說近乎氣話者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是易憤怒、說近乎氣話者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不易憤怒、不說近乎氣話者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我被呵責者呵責時，與呵責者對抗嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，與呵責者對抗。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，不與呵責者對抗。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我被呵責者呵責時，貶抑呵責者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，貶抑呵責者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，不貶抑呵責者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我被呵責者呵責時，對呵責者頂嘴嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，對呵責者頂嘴。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，不對呵責者頂嘴。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我被呵責者呵責時，以其它迴避，向外談論，顯露憤怒、瞋恚、不滿嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，以其它迴避，向外談論，顯露憤怒、瞋恚、不滿。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，不以其它迴避，不向外談論，不顯露憤怒、瞋恚、不滿。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我被呵責者呵責時，對自己的行為不解說嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，對自己的行為不解說。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我被呵責者呵責時，對自己的行為解說。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是藏惡者、專橫者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是藏惡者、專橫者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不藏惡者、不專橫者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是嫉妒者、慳吝者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是嫉妒者、慳吝者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不嫉妒者、不慳吝者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是狡猾者、偽詐者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是狡猾者、偽詐者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不狡猾者、不偽詐者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是剛愎者、極慢者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是剛愎者、極慢者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不剛愎者、不極慢者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
再者，學友們！在那裡，比丘自己應該這麼省察自己：『我是固執己見、倔強、難棄捨者嗎？』學友們！如果比丘省察時，知道：『我是固執己見、倔強、難棄捨者。』學友們！因為那樣，比丘應該為那些惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，知道：『我是不固執己見、不倔強、容易棄捨者。』學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
學友們！如果比丘省察時，看見自己這全部惡不善法未被捨斷，學友們！因為那樣，比丘應該為這全部惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，看見自己這全部惡不善法已被捨斷，學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。  
學友們！猶如年輕而喜歡裝飾的女子或男子如果在鏡中，或在遍淨、潔淨、清澈的水鉢中觀察自己的面貌，在那裡，如果看見塵垢或污穢，他為塵垢或污穢的捨斷而努力。在那裡，如果沒看見塵垢或污穢，因為那樣，他變得悅意：『這確實是我的獲得，我確實是乾淨的。』同樣的，學友們！如果比丘省察時，看見自己這全部惡不善法未被捨斷，學友們！因為那樣，比丘應該為這全部惡不善法的捨斷而精進。而，學友們！如果比丘省察時，看見自己這全部惡不善法已被捨斷，學友們！因為那樣，比丘就能以那喜、悅而住，在善法上日夜隨學。」  
這就是尊者目犍連所說，那些悅意的比丘歡喜尊者目犍連所說。  
推量經第五終了。  
  
  
