中部16經/心荒蕪經(師子吼品[2])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！凡任何未捨斷五種心荒蕪、未斷絕五種心繫縛的比丘，他在這法、律中確實將來到成長、增長、擴展，這是不可能的。  
比丘們！未捨斷哪五種心荒蕪呢？比丘們！這裡，比丘對大師懷疑、猶豫，不勝解、不確信；比丘們！凡那位比丘對大師懷疑、猶豫，不勝解、不確信者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個未捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對法懷疑、猶豫，不勝解、不確信；……（中略）這樣，這是第二個未捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對僧團懷疑、猶豫，不勝解、不確信；……（中略）這樣，這是第三個未捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對學懷疑、猶豫，不勝解、不確信；比丘們！凡那位比丘對學懷疑、猶豫，不勝解、不確信者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第四個未捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對同梵行者憤怒、不悅，心受打擊，生起頑固；比丘們！凡那位比丘對同梵行者憤怒、不悅，心受打擊，生起頑固者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個未捨斷的心荒蕪。這些是五個未捨斷的心荒蕪。  
比丘們！未斷絕哪五種心繫縛呢？比丘們！這裡，比丘對欲未離貪、未離意欲、未離情愛、未離渴望、未離熱惱、未離渴愛；比丘們！凡那位比丘對欲未離貪、未離意欲、未離情愛、未離渴望、未離熱惱、未離渴愛者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個未斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘對身體未離貪、……（中略）這樣，這是第二個未斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘對色未離貪、……（中略）這樣，這是第三個未斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘盡情飽食後住於致力躺臥之樂、橫臥之樂、睡眠之樂；比丘們！凡那位比丘盡情飽食後住於致力躺臥之樂、橫臥之樂、睡眠之樂者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第四個未斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』比丘們！凡那位比丘以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』者，他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心不彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個未斷絕的心繫縛。這些是五個未斷絕的心繫縛。  
比丘們！凡任何未捨斷這五種心荒蕪、未斷絕這五種心繫縛的比丘，他在這法、律中確實將來到成長、增長、擴展，這是不可能的。  
比丘們！凡任何已捨斷五種心荒蕪、已徹底斷絕五種心繫縛的比丘，他在這法、律中確實將來到成長、增長、擴展，這是可能的。  
比丘們！已捨斷哪五種心荒蕪呢？比丘們！這裡，比丘對大師不懷疑、不猶豫，勝解、確信；比丘們！凡那位比丘對大師不懷疑、不猶豫，勝解、確信者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個已捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對法不懷疑、不猶豫，勝解、確信；……（中略）這樣，這是第二個已捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對僧團不懷疑、不猶豫，勝解、確信；……（中略）這樣，這是第三個已捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對學不懷疑、不猶豫，勝解、確信；……（中略）這樣，這是第四個已捨斷的心荒蕪。  
再者，比丘們！比丘對同梵行者不憤怒、非不悅，心不受打擊，不生起頑固；比丘們！凡那位比丘對同梵行者不憤怒、非不悅，心不受打擊，不生起頑固者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個已捨斷的心荒蕪。這些是五個已捨斷的心荒蕪。  
比丘們！已徹底斷絕哪五種心繫縛呢？比丘們！這裡，比丘對欲已離貪、已離欲、已離情愛、已離渴望、已離熱惱、已離渴愛；比丘們！凡那位比丘對欲已離貪、已離欲、已離情愛、已離渴望、已離熱惱、已離渴愛者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第一個已徹底斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘對身體已離貪、……（中略）對色已離貪、……（中略）不盡情飽食後住於致力躺臥之樂、橫臥之樂、睡眠之樂；比丘們！凡那位比丘不盡情飽食後住於致力躺臥之樂、橫臥之樂、睡眠之樂者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第四個已徹底斷絕的心繫縛。  
再者，比丘們！比丘不以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』比丘們！凡那位比丘不以願求成為天眾之一而行梵行：『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』者，他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮；凡他的心彎向熱心、專修、堅忍、勤奮者，這樣，這是第五個已徹底斷絕的心繫縛。這些是五個已徹底斷絕的心繫縛。  
比丘們！凡任何已捨斷這五種心荒蕪、已徹底斷絕這五種心繫縛的比丘，他在這法、律中確實將來到成長、增長、擴展，這是可能的。  
他修習具備欲定勤奮之行的神足，修習具備活力定勤奮之行的神足，修習具備心定勤奮之行的神足，修習具備考察定勤奮之行的神足，而熱忱為第五。  
這麼具備[包含]熱忱之十五支的比丘，他能夠破壞，能夠正覺，能夠到達無上離軛安穩。比丘們！猶如有八個、十個、十二個雞蛋，被母雞好好地臥在上面，被好好地孵，被好好地培育，即使那隻母雞不生起這樣欲求：『喔！願我的小雞能以足爪尖或嘴尖啄破蛋殼，然後平安地破殼而出。』但那些小雞終能以足爪尖或嘴尖啄破蛋殼，然後平安地破殼而出。同樣的，比丘們！這麼具備[包含]熱忱之十五支的比丘，他能夠破壞，能夠正覺，能夠到達無上離軛安穩。」  
這就是世尊所說，悅意的那些比丘歡喜世尊所說。  
心荒蕪經第六終了。  
  
  
