中部17經/林叢經(師子吼品[2])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！我將教導你們林叢法門，你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，大德！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！這裡，比丘依止某處林叢住，當他依止某處林叢住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個林叢住，當我依止這個林叢住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到。』比丘們！因為那樣，比丘應該就在該夜或該日從那處林叢離開，不應該住。  
比丘們！這裡，比丘依止某處林叢住，當他依止某處林叢住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個林叢住，當我依止這個林叢住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，但，我非為了衣服而從在家出家，成為非家生活；非為了施食……（中略）非為了住處……（中略）非為了病人的需要物、醫藥必需品而從在家出家，成為非家生活，然而，我依止這個林叢住，當我依止這個林叢住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達。』比丘們！因為那樣，考量後比丘應該從那處林叢離開，不應該住。  
比丘們！這裡，比丘依止某處林叢住，當他依止某處林叢住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個林叢住，當我依止這個林叢住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，但，我非為了衣服而從在家出家，成為非家生活；非為了施食……（中略）非為了住處……（中略）非為了病人的需要物、醫藥必需品而從在家出家，成為非家生活，然而，我依止這個林叢住，當我依止這個林叢住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達。』比丘們！因為那樣，考量後比丘應該住在那處林叢，不應該離開。  
比丘們！這裡，比丘依止某處林叢住，當他依止某處林叢住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個林叢住，當我依止這個林叢住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到。』比丘們！因為那樣，比丘應該終生都住在那處林叢，不應該離開。  
比丘們！這裡，比丘依止某村落住，……（中略）依止某市鎮住，……（中略）依止某城市住，……（中略）依止某地方住，……（中略）依止某個人住，當他依止某個人住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個人住，當我依止這個人住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到。』比丘們！因為那樣，比丘應該就在該夜或該日不請允許後離開那個人，不應該跟隨。  
比丘們！這裡，比丘依止某個人住，當他依止某個人住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個人住，當我依止這個人住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，但，我非為了衣服而從在家出家，成為非家生活；非為了施食……（中略）非為了住處……（中略）非為了病人的需要物、醫藥必需品而從在家出家，成為非家生活，然而，我依止這個人住，當我依止這個人住時，未現前的念不現前，未入定的心不入定，未滅盡的煩惱不走到遍盡，未到達的無上離軛安穩不到達。』比丘們！因為那樣，考量後比丘應該請了允許後離開那個人，不應該跟隨。  
比丘們！這裡，比丘依止某個人住，當他依止某個人住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個人住，當我依止這個人住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們困難地被得到，但，我非為了衣服而從在家出家，成為非家生活；非為了施食……（中略）非為了住處……（中略）非為了病人的需要物、醫藥必需品而從在家出家，成為非家生活，然而，我依止這個人住，當我依止這個人住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達。』比丘們！因為那樣，考量後比丘應該跟隨那個人，不應該離開。  
比丘們！這裡，比丘依止某個人住，當他依止某個人住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到，比丘們！因為那樣，比丘應該像這樣深慮：『我依止這個人住，當我依止這個人住時，未現前的念現前，未入定的心入定，未滅盡的煩惱走到遍盡，未到達的無上離軛安穩到達，凡這些出家應該得到的活命必需品：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，它們容易地被得到。』比丘們！因為那樣，比丘應該終生都跟隨那個人，即使被排斥時，也不應該離開。」  
這就是世尊所說，那些悅意的比丘歡喜世尊所說。  
林叢經第七終了。  
  
  
