中部20經/尋之止息經(師子吼品[2])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！專修增上心的比丘應該經常作意五相，哪五個呢？  
比丘們！這裡，當比丘由於作意某個相而生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋時，比丘們！因為那樣，比丘因那個相而應該作意其它有關善的相。當因那個相而作意其它有關善的相時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。比丘們！猶如熟練的石匠或石匠的徒弟會以細楔子頂出、引出、退出粗楔子。同樣的，比丘們！當比丘由於作意某個相而生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋時，比丘們！因為那樣，比丘因那個相而應該作意其它有關善的相。當因那個相而作意其它有關善的相時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。  
比丘們！如果當比丘因那個相而作意其它有關善的相時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘應該觀察那些尋的過患：『像這樣，這些尋是不善的；像這樣，這些尋是有罪過的；像這樣，這些尋有苦果報。』當他觀察那些尋的過患時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。比丘們！猶如年輕、年少、喜好裝飾的女子或男子，如果在頸部被懸掛蛇屍或狗屍或人屍，會厭惡、慚恥、嫌惡。同樣的，比丘們！如果當比丘因那個相而作意其它有關善的相時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘應該觀察那些尋的過患：『像這樣，這些尋是不善的；像這樣，這些尋是有罪過的；像這樣，這些尋有苦果報。』當他觀察那些尋的過患時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。  
比丘們！如果當比丘觀察那些尋的過患時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘應該走向不念、不作意那些尋。當他走向不念、不作意那些尋時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。比丘們！猶如有眼男子如果不想看到達視野的色時，他會閉眼或注意其它的。同樣的，比丘們！如果當比丘觀察那些尋的過患時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘應該走向不念、不作意那些尋。當他走向不念、不作意那些尋時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。  
比丘們！如果當比丘走向不念、不作意那些尋時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘應該作意那些尋的尋行止息。當他作意那些尋的尋行止息時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。比丘們！猶如男子如果快速地走，當他這麼想：『我為何快速地走？讓我慢慢地走。』時，他會慢慢地走。當他這麼想：『我為何慢慢地走？讓我站住。』時，他會站住。當他這麼想：『我為何站著？讓我坐下。』時，他會坐下；當他這麼想：『我為何坐著？讓我躺下。』時，他會躺下。比丘們！這樣，男子會回避較粗的舉止行為後，從事較細的舉止行為。同樣的，比丘們！如果當比丘走向不念、不作意那些尋時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘應該作意那些尋的尋行止息。當他作意那些尋的尋行止息時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。  
比丘們！如果當比丘作意那些尋的尋行止息時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘緊扣牙齒、舌抵上顎後，應該以心抑止、壓迫、破壞心。當他緊扣牙齒、舌抵上顎後，以心抑止、壓迫、破壞心時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。比丘們！猶如有力氣的男子捉住較弱男子的頭或脖子或肩膀後，能抑止、壓迫、破壞。同樣的，比丘們！當比丘作意那些尋的尋行止息時，仍生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，比丘們！因為那樣，比丘緊扣牙齒、舌抵上顎後，應該以心抑止、壓迫、破壞心。當他緊扣牙齒、舌抵上顎後，以心抑止、壓迫、破壞心時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定。  
比丘們！當比丘作意某個相時，由於那個相而生起與欲、瞋、癡有關的惡不善尋，因那個相而作意其它有關善的相時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定；當他觀察那些尋的過患時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定；當他走向不念、不作意那些尋時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定；當他作意那些尋的尋行止息時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定；當他緊扣牙齒、舌抵上顎後，以心抑止、壓迫、破壞心時，那些與欲、瞋、癡有關的惡不善尋被捨斷、滅沒，以它們的捨斷而內心住立、安靜下來、成為統一、入定，比丘們！這被稱為比丘是在尋的法門之路上的自在者。他將尋思所有他希望之尋，他將不尋思所有他不希望之尋，切斷渴愛，破壞結，以慢的完全止滅而得到苦的結束。」  
這就是世尊所說，那些悅意的比丘歡喜世尊所說。  
尋之止息經第十終了。  
獅子吼品第二終了，其攝頌：  
獅子吼小[經]、殊勝的身毛豎立，大小苦蘊-推量經，  
荒蕪、林叢、蜜丸、二種尋，品還有五相說。  
  
  
