中部24經/接力車經(譬喻品[3])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城栗鼠飼養處的竹林中。  
那時，眾多出生地的比丘在出生地雨季已過時，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，世尊對那些比丘這麼說：  
「比丘們！在出生地中，誰被出生地的同梵行比丘們這樣尊敬：『自己是少欲者，並且是對比丘們作少欲談論者；自己是知足者，並且是對比丘們作知足談論者；自己是獨居者，並且是對比丘們作獨居談論者；自己是不交際者，並且是對比丘們作不交際談論者；自己活力已發動，並且是對比丘們作活力激發談論者；自己戒具足，並且是對比丘們作戒具足談論者；自己是定具足者，並且是對比丘們作定具足談論者；自己是慧具足，並且是對比丘們作慧具足談論者；自己是解脫具足者，並且是對比丘們作解脫具足談論者；自己是解脫智見具足者，並且是對比丘們作解脫智見具足談論者，他是同梵行者的教誡者、指導者、開示者、勸發者、鼓勵者、令人喜悅者。』呢？」  
「大德！在出生地中，名叫滿慈子的尊者被出生地的同梵行比丘們這樣尊敬：『自己是少欲者，並且是對比丘們作少欲談論者；自己是知足者，……（中略）他是同梵行者的教誡者、指導者、開示者、勸發者、鼓勵者、令人喜悅者。』」  
當時，尊者舍利弗坐在世尊不遠處。  
那時，尊者舍利弗這麼想：  
「這是尊者滿慈子的獲得，這是尊者滿慈子的好獲得：[受]有智的同梵行者在大師面前逐項稱讚，而大師非常隨喜。或許什麼時候我們能與尊者滿慈子會面，或許能有些交談。」  
那時，世尊如其意住在王舍城後，向舍衛城出發遊行，次第進行遊行，抵達舍衛城，在那裡，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
尊者滿慈子聽到：  
「世尊抵達舍衛城，住在舍衛城祇樹林給孤獨園。」  
那時，尊者滿慈子收拾好住處後，取衣鉢，向舍衛城出發遊行，次第進行遊行，來到舍衛城祇樹林給孤獨園，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，世尊以法說開示、勸導、鼓勵尊者滿慈子，使之歡喜。那時，尊者滿慈子被世尊的法說開示、勸導、鼓勵、使之歡喜，歡喜、隨喜世尊所說後，起座向世尊問訊，然後作右繞，接著離開，前往盲者的林園作中午的休息。  
那時，某位比丘去見尊者舍利弗。抵達後，對尊者舍利弗這麼說：  
「舍利弗學友！你常稱讚，名叫滿慈子的比丘，被世尊的法說開示、勸導、鼓勵、使之歡喜，歡喜、隨喜世尊所說後，起座向世尊問訊，然後作右繞，接著離開，前往盲者的林園作中午的休息。」  
那時，尊者舍利弗形色匆忙地取坐墊布，緊隨在尊者滿慈子之後注視著。  
那時，尊者滿慈子進入盲者的林園後，坐在某棵樹下作中午的休息。尊者舍利弗也進入盲者的林園，坐在另一棵樹下作中午的休息。  
那時，尊者舍利弗在傍晚時，從獨坐中出來，去見尊者滿慈子。抵達後，與尊者滿慈子互相歡迎。歡迎與寒喧後，在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者舍利弗對尊者滿慈子這麼說：  
「學友！跟隨我們的世尊修梵行嗎？」  
「是的，學友！」  
「怎麼樣，學友！為了戒清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！為了心清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「怎麼樣，學友！為了見清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！為了度疑清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「怎麼樣，學友！為了道非道智見清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！為了道跡智見清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「怎麼樣，學友！為了智見清淨而跟隨世尊修梵行嗎？」  
「不，學友！」  
「當被像這樣問：『怎麼樣，學友！為了戒清淨而跟隨世尊修梵行嗎？』時，你說：『不，學友！』當被像這樣問：『那麼，怎麼樣，學友！是為了心清淨而跟隨世尊修梵行嗎？』時，你說：『不，學友！』當被像這樣問：『怎麼樣，學友！為了見清淨……（中略）為了度疑清淨……（中略）為了道非道智見清淨……（中略）為了道跡智見清淨……（中略）當被像這樣問：『怎麼樣，學友！為了智見清淨而跟隨世尊修梵行嗎？』時，你說：『不，學友！』那樣的話，學友！為了什麼緣故而跟隨世尊修梵行呢？』  
「學友！為了無取著般涅槃而跟隨世尊修梵行。」  
「怎麼樣，學友！戒清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！心清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「怎麼樣，學友！見清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！度疑清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「怎麼樣，學友！道非道智見清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！道跡智見清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「怎麼樣，學友！智見清淨是無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「那麼，怎麼樣，學友！除了這些法之外，有無取著般涅槃嗎？」  
「不，學友！」  
「當被像這樣問：『怎麼樣，學友！戒清淨是無取著般涅槃嗎？』時，你說：『不，學友！』當被像這樣問：『那麼，怎麼樣，學友！心清淨是無取著般涅槃嗎？』時，你說：『不，學友！』當被像這樣問：『怎麼樣，學友！見清淨是無取著般涅槃嗎？』……（中略）度疑清淨……（中略）道非道智見清淨……（中略）道跡智見清淨……（中略）當被像這樣問：『怎麼樣，學友！智見清淨是無取著般涅槃嗎？』時，你說：『不，學友！』當被像這樣問：『那麼，怎麼樣，學友！除了這些法之外，有無取著般涅槃嗎？』時，你說：『不，學友！』那麼，學友！這所說的義理，應該如何而得見呢？」  
「學友！如果世尊安立戒清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃；學友！如果世尊安立心清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃；學友！如果世尊安立見清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃；學友！如果世尊安立度疑清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃；學友！如果世尊安立道非道智見清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃；學友！如果世尊安立道跡智見清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃；學友！如果世尊安立智見清淨為無取著般涅槃，就等同安立有取著為無取著般涅槃。學友！如果除了這些法之外，有無取著般涅槃，則凡夫可以般涅槃，學友！因為凡夫在這些法之外。  
那麼，學友！我來為你舉個譬喻，智者在這裡以一些譬喻而知所說的義理。  
學友！猶如住在舍衛城的憍薩羅國波斯匿王，如果在娑雞多城發生某緊急應該處理的事，他在舍衛城與娑雞多城之間，準備七輛接力車。那時，學友！憍薩羅國波斯匿王從舍衛城的內宮門離開後，登上第一輛接力車。以第一輛接力車到達第二輛接力車，下第一輛接力車，登上第二輛接力車；以第二輛接力車到達第三輛接力車，下第二輛接力車，登上第三輛接力車；以第三輛接力車到達第四輛接力車，下第三輛接力車，登上第四輛接力車；以第四輛接力車到達第五輛接力車，下第四輛接力車，登上第五輛接力車；以第五輛接力車到達第六輛接力車，下第五輛接力車，登上第六輛接力車；以第六輛接力車到達第七輛接力車，下第六輛接力車，登上第七輛接力車；以第七輛接力車到達娑雞多城的內宮門。  
當他到內宮門時，朋友、同僚、親族、親屬會這麼問：『大王！你以這輛接力車，從舍衛城到達娑雞多城的內宮門嗎？』學友！憍薩羅國波斯匿王怎樣回答時，會是正確地回答？」  
「學友！當憍薩羅國波斯匿王這麼回答時，會是正確地回答：『這裡，當我住在舍衛城時，在娑雞多城發生某緊急應該處理的事，我在舍衛城與娑雞多城之間，準備七輛接力車。那時，我從舍衛城的內宮門離開後，登上第一輛接力車。以第一輛接力車到達第二輛接力車，下第一輛接力車，登上第二輛接力車；以第二輛接力車到達第三輛接力車，下第二輛接力車，登上第三輛接力車；以第三輛接力車到達第四輛接力車，下第三輛接力車，登上第四輛接力車；以第四輛接力車到達第五輛接力車，下第四輛接力車，登上第五輛接力車；以第五輛接力車到達第六輛接力車，下第五輛接力車，登上第六輛接力車；以第六輛接力車到達第七輛接力車，下第六輛接力車，登上第七輛接力車；以第七輛接力車到達娑雞多城的內宮門。』學友！當憍薩羅國波斯匿王這樣回答時，會是正確地回答。」  
「同樣的，學友！戒清淨是為了達成心清淨；心清淨是為了達成見清淨；見清淨是為了達成度疑清淨；度疑清淨是為了達成道非道智見清淨；道非道智見清淨是為了達成道跡智見清淨；道跡智見清淨是為了達成智見清淨；智見清淨是為了達成無取著般涅槃，學友！為了無取著般涅槃而跟隨世尊修梵行。」  
當這麼說時，尊者舍利弗對尊者滿慈子這麼說：  
「尊者是什麼名字呢？又，同梵行者如何稱呼尊者呢？」  
「學友！我的名字是『滿』，同梵行者稱呼我為『慈子』。」  
「不可思議啊，學友！未曾有啊，學友！如大師教說被多聞弟子正確地了知，同樣的，甚深、甚深的問題被尊者滿慈子逐項解答。那是同梵行者的獲得，那是同梵行者的好獲得：當他們得到看見、得到恭敬尊者滿慈子[的機會]。即使同梵行者以頭放墊布頂著尊者滿慈子走而得到看見、得到恭敬[的機會]，那也是他們的獲得，那也是他們的好獲得。那是我們的獲得，我們的好獲得：當我們得到看見、得到恭敬尊者滿慈子[的機會]。」  
當這麼說時，尊者滿慈子對尊者舍利弗這麼說：  
「尊者是什麼名字呢？又，同梵行者如何稱呼尊者呢？」  
「學友！我的名字是『憂波提舍』，同梵行者稱呼我為『舍利弗』。」  
「先生！我們確實不知道正與如大師的弟子『尊者舍利弗』一起討論，如果我們確實知道『尊者舍利弗』，我們不會回答這麼多。  
不可思議啊，學友！未曾有啊，學友！如大師教說被多聞弟子正確地了知，同樣的，甚深、甚深的問題被尊者舍利弗逐項詢問。那是同梵行者的獲得，那是同梵行者的好獲得：當他們得到看見、得到恭敬尊者舍利弗[的機會]。即使同梵行者以頭放墊布頂著尊者舍利弗走而得到看見、得到恭敬[的機會]，那也是他們的獲得，那也是他們的好獲得。那是我們的獲得，我們的好獲得：當我們得到看見、得到恭敬尊者舍利弗[的機會]。」  
像這樣，他們兩位大龍相互善說，一同隨喜。  
接力車經第四終了。  
  
  
