中部42經/威樂若經(雙小品[5])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
當時，威樂若的婆羅門屋主們，以某些必須作的事居住在舍衛城。  
威樂若的婆羅門屋主們聽聞：  
「先生！釋迦人之子、從釋迦族出家的沙門喬達摩住在舍衛城祇樹林給孤獨園。又，那位喬達摩尊師有這樣的好名聲被傳播著：『像這樣，那位世尊是阿羅漢、遍正覺者、明與行具足者、善逝、世間知者、應該被調御人的無上調御者、人天之師、佛陀、世尊。』他以證智自作證後，為這包括天、魔、梵的世界；包括沙門、婆羅門的世代；包括諸天、人宣說，他教導開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確的法，他說明唯獨圓滿、遍清淨的梵行，見到像那樣的阿羅漢，那就好了！」  
那時，威樂若的婆羅門屋主們去見世尊。抵達後，一些向世尊問訊，接著在一旁坐下；一些與世尊互相歡迎，歡迎與寒暄後，在一旁坐下；一些向世尊合掌鞠躬後，在一旁坐下；一些在世尊面前報出姓名後，在一旁坐下；一些默默地在一旁坐下。在一旁坐好後，威樂若的婆羅門屋主們對世尊這麼說：  
「喬達摩先生！什麼因、什麼緣，這裡，一些眾生以身體的崩解，死後往生到苦界、惡趣、下界、地獄？又，喬達摩先生！什麼因、什麼緣因而這裡一些眾生以身體的崩解，死後往生到善趣、天界？」  
「屋主們！以非法行為、以不正行為之因，這樣，這裡，一些眾生以身體的崩解，死後往生到苦界、惡趣、下界、地獄；屋主們！以合法行為、以正確行為之因，這樣，這裡，一些眾生以身體的崩解，死後往生到善趣、天界。」  
「大德！我們對喬達摩尊師這無詳細義理解說的簡要所說，不了知詳細的義理，如果喬達摩尊師能教導我們這樣的法，這樣，我們對喬達摩尊師這無詳細義理解說的簡要所說，能了知詳細的義理，那就好了！」  
「那樣的話，屋主們！你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，先生！」威樂若的婆羅門屋主們回答世尊。  
世尊這麼說：  
  
「屋主們！有三種身體的非法行為者、不正行為者，有四種語言的非法行為者、不正行為者，有三種意念的非法行為者、不正行為者。  
屋主們！怎樣有三種身體的非法行為者、不正行為者呢？  
屋主們！這裡，某人是殺生者、兇暴者、血手者、執意殺害者、對活的生物不同情者。  
又，他是未給予而取者：他……[到村落或到林野，]未給予而拿走那些他人的其它財產與資具而被稱為偷盜。  
又，他是邪淫者：他與那些被母親守護……[、被父親守護、被兄弟守護、被姊妹守護、被親族守護、被氏族守護、被法守護、有夫、有懲罰保護、乃至被套過花蔓環(已訂婚)]那樣的女子性交。  
屋主們！這樣，有三種身體的非法行為者、不正行為者。  
屋主們！怎樣有四種語言的非法行為者、不正行為者呢？  
屋主們！這裡，某人是妄語者：他到會堂……[，或到會議，或到親族中，或到群眾中，或到王宮中，被帶來作為證人詢問：『喂！來！男子！請說你所知道的。』他不知道的說：『我知道。』或者，他知道的說：『我不知道。』他沒看見的說：『我看見。』或者，他看見的說：『我沒看見。』像這樣，他以自己之因，或他人之因，或世俗瑣碎之因]而有故意虛妄的言說。  
又，他是離間語者：他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說；……[或者，他從那裡聽到後，為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是和合的破壞者、分裂的散播者、樂於不和合者、愛好不和合者、喜歡不和合者、]作不和合之言說者。  
又，他是粗惡語者，凡那激烈的、粗暴的……[、對他人尖銳的、對他人斥責的、對周遭憤怒的、不導向入定的言語]。  
又，他是雜穢語者：他是不適當時機之說者……[、非事實之說者、無益處之說者，非法之說者、非律之說者；他以不適當時機說無價值、無理由、無節制、]不具有利益的言語。  
屋主們！這樣，有四種語言的非法行為者、不正行為者。  
屋主們！怎樣有三種意念的非法行為者、不正行為者呢？  
屋主們！這裡，某人是貪婪者……（中略）[：他貪求他人的其它財產與資具：『啊！但願凡他的都是我的。』]  
又，他是有瞋害心者，有憎惡之意向者：『願這些眾生被殺害……[、或被俘虜、或被消滅、或被滅亡、]或不存在！』  
又，他是邪見者，有顛倒見：『無布施，無供養……[，無供物，無善作的、惡作的業之果與報，無此世，無他世，無母，無父，無化生眾生，在世間中無正行的、正行道的沙門、婆羅門]以證智自作證後而宣說此世、他世。』  
屋主們！這樣，有三種意念的非法行為者、不正行為者。  
屋主們！以這樣非法行為、以不正行為之因，這樣，這裡，一些眾生以身體的崩解，死後往生到苦界、惡趣、下界、地獄。  
屋主們！有三種身體的合法行為者、正確行為者，有四種語言的合法行為者、正確行為者，有三種意念的合法行為者、正確行為者。  
屋主們！怎樣有三種身體的合法行為者、正確行為者呢？  
屋主們！這裡，某人捨斷殺生後，是離殺生者，他住於已捨離棍棒、已捨離刀劍、有羞恥的、同情的、對一切活的生物憐愍的。  
他捨斷未給予而取後，是離未給予而取者：他[到村落或到林野，]不未給予而拿走那些他人的其它財產與資具而被稱為偷盜。  
他捨斷邪淫後，是離邪淫者：他不與那些被母親守護……（中略）[、被父親守護、被兄弟守護、被姊妹守護、被親族守護、被氏族守護、被法守護、有夫、有懲罰保護、乃至被套過花蔓環(已訂婚)那樣的女子]性交。  
屋主們！這樣，有三種身體的合法行為者、正確行為者。  
屋主們！怎樣有四種語言的合法行為者、正確行為者呢？  
屋主們！這裡，某人捨斷妄語後，是離妄語者：他到會堂……（中略）故意說謊。  
他捨斷離間語後……（中略），作和合之言說者。  
他捨斷粗惡語後……（中略）。  
他捨斷雜穢語後……（中略），他以適當時機說有價值、有理由、有節制、具有利益的言語。  
屋主們！這樣，有四種語言的合法行為者、正確行為者。  
屋主們！怎樣有三種意念的合法行為者、正確行為者呢？  
屋主們！這裡，某人是不貪婪者：他不貪求他人的其它財產與資具：『啊！但願凡他的都是我的。』  
又，他是無瞋害心者，無憎惡之意向：『願這些眾生無怨、無惱害、無苦惱，願他們自己持續安樂！』  
又，他是正見者，無顛倒見：『有布施，有供養……（中略），以證智自作證後而宣說此世、他世。』  
屋主們！這樣，有三種意念的合法行為者、正確行為者。  
屋主們！以這樣合法行為、以正確行為之因，這樣，這裡，一些眾生以身體的崩解，死後往生到善趣、天界。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以身體的崩解，死後往生到與大財富的剎帝利為同伴。』那麼，這是可能的，他以身體的崩解，死後會往生到與大財富的剎帝利為同伴，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以身體的崩解，死後往生到與大財富的婆羅門、大財富的屋主為同伴。』那麼，這是可能的，他以身體的崩解，死後會往生到與大財富的婆羅門、大財富的屋主為同伴，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以身體的崩解，死後往生到與四大王天諸天為同伴。』那麼，這是可能的，他以身體的崩解，死後會往生到與四大王天諸天為同伴，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以身體的崩解，死後往生到與三十三天諸天……焰摩天諸天……兜率天諸天……化樂天諸天……他化自在天諸天……梵眾天諸天為同伴。』那麼，這是可能的，他以身體的崩解，死後會往生到與梵眾天諸天為同伴，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以身體的崩解，死後往生到與光天諸天為同伴。』那麼，這是可能的，他以身體的崩解，死後會往生到與光天諸天為同伴，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以身體的崩解，死後往生到與少光天諸天……無量光天諸天……光音天諸天……少淨天諸天……無量淨天諸天……遍淨天諸天……廣果天諸天……無煩天諸天……無熱天諸天……善見天諸天……善現天諸天……阿迦膩吒天諸天……經驗虛空無邊處諸天……經驗識無邊處諸天……經驗無所有處諸天……經驗非想非非想處諸天為同伴。』那麼，這是可能的，他以身體的崩解，死後會往生到與經驗非想非非想處諸天為同伴，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。  
屋主們！如果合法行為者、正確行為者希望：『啊！願我以諸煩惱的滅盡，以證智自作證後，在當生中進入後住於無煩惱的心解脫、慧解脫。』那麼，這是可能的，他以諸煩惱的滅盡，以證智自作證後，在當生中進入後住於無煩惱的心解脫、慧解脫，那是什麼原因呢？因為像這樣，他是合法行為者、正確行為者。」  
當這麼說時，威樂若的婆羅門屋主們對世尊這麼說：  
「太偉大了，喬達摩先生！太偉大了，喬達摩先生！喬達摩先生！猶如能扶正顛倒的，能顯現被隱藏的，能告知迷途者的路，能在黑暗中持燈火：『有眼者看得見諸色』。同樣的，法被喬達摩尊師以種種法門說明。我們歸依喬達摩尊師、法、比丘僧團，請喬達摩尊師記得我們為優婆塞，從今天起終生歸依。」  
威樂若經第二終了。  
  
  
