中部43經/毘陀羅大經(雙小品[5])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
那時，尊者摩訶拘絺羅在傍晚時，從獨坐中出來，去見尊者舍利弗。抵達後，與尊者舍利弗相互歡迎。歡迎與寒暄後，在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者摩訶拘絺羅對尊者舍利弗這麼說：  
「學友！被稱為『劣慧者，劣慧者』，學友！什麼情形被稱為『劣慧者』呢？」  
「學友！『不了知，不了知』，因此被稱為『劣慧者』。學友！不了知什麼呢？不了知：『這是苦。』不了知：『這是苦集。』不了知：『這是苦滅。』不了知：『這是導向苦滅道跡。』學友！『不了知，不了知』，因此被稱為『劣慧者』。」  
「好！學友！」尊者摩訶拘絺羅歡喜、隨喜尊者舍利弗所說後，更進一步問尊者舍利弗問題：  
「學友！被稱為『有慧者，有慧者』，學友！什麼情形被稱為『有慧者』呢？」  
「學友！『了知，了知』，因此被稱為『有慧者』。了知什麼呢？了知：『這是苦。』了知：『這是苦集。』了知：『這是苦滅。』了知：『這是導向苦滅道跡。』學友！『了知，了知』，因此被稱為『有慧者』。」  
「學友！被稱為『識，識』，學友！什麼情形被稱為有『識』呢？」  
「學友！『識知，識知』，因此被稱為『識』。識知什麼呢？識知『樂』，識知『苦』，識知『不苦不樂』，學友！『識知，識知』，因此被稱為『識』。」  
「學友！慧與識，這些法相連結，或者不連結呢？又，這些法能夠一一分離後安立差異嗎？」  
「學友！慧與識，這些法相連結，非不連結，又，這些法不能夠一一分離後安立差異，學友！因為，凡了知者，則識知，凡識知者，則了知，因此，這些法相連結，非不連結，又，這些法不能夠一一分離後安立差異。」  
「學友！慧與識，這些法相連結，非不連結，什麼是其差異呢？」  
「學友！慧與識，這些法相連結，非不連結，慧應該被修習，而識應該被遍知，這是其差異。」  
「學友！被稱為『受，受』，學友！什麼情形被稱為『受』呢？」  
「學友！『感受，感受』，因此被稱為『受』。感受什麼呢？感受樂，感受苦，感受不苦不樂，學友！『感受，感受』，因此被稱為『受』。」  
「學友！被稱為『想，想』，學友！什麼情形被稱為『想』呢？」  
「學友！『認知，認知』，因此被稱為『想』。認知什麼呢？認知青，認知黃，認知赤，認知白，學友！『認知，認知』，因此被稱為『想』。」  
「學友！受、想、識，這些法相連結，或者不連結呢？又，這些法能夠一一分離後安立差異嗎？」  
「學友！受、想、識，這些法相連結，非不連結，又，這些法不能夠一一分離後安立差異，學友！因為，凡感受者，則認知，凡認知者，則識知，因此，這些法相連結，非不連結，又，這些法不能夠一一分離後安立差異。」  
「學友！以已捨棄五根的清淨意識，什麼能被瞭解呢？」  
「學友！以已捨棄五根的清淨意識，虛空無邊處能被瞭解為『虛空無邊』，識無邊處能被瞭解為『識無邊』，無所有處能被瞭解為『什麼都沒有』。」  
「學友！以什麼而了知能被瞭解的法呢？」  
「學友！以慧眼而了知能被瞭解的法。」  
「學友！慧的目的是什麼呢？」  
「學友！慧的目的是證智、遍知、捨斷。」  
「學友！為了正見的生起，有多少緣呢？」  
「學友！為了正見的生起，有兩個緣：其他人的聲音與如理作意，學友！為了正見的生起，有兩個緣。」  
「學友！正見被多少支資助而有心解脫果、心解脫果效益，慧解脫果、慧解脫果效益呢？」  
「學友！正見被五支資助而有心解脫果、心解脫果效益，慧解脫果、慧解脫果效益，學友！這裡，正見被戒資助、被聽聞資助、被討論資助、被止資助、被觀資助，學友！正見被這五支資助而有心解脫果、心解脫果效益，慧解脫果、慧解脫果效益。」  
「學友！有多少有呢？」  
「學友！有三有：欲有、色有、無色有。」  
「學友！怎樣有未來再生的出生呢？」  
「學友！無明所蓋、渴愛所繫之眾生到處歡喜，這樣有未來再生的出生。」  
「學友！怎樣沒有未來再生的出生呢？」  
「學友！以無明的褪去、以明的生起、以渴愛的滅，這樣沒有未來再生的出生。」  
「學友！什麼是初禪呢？」  
「學友！這裡，比丘從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪，學友！這被稱為初禪。」  
「學友！初禪有多少支呢？」  
「學友！初禪有五支，學友！這裡，入初禪的比丘存在尋、伺、喜、樂、心一境性，學友！這樣，初禪有五支。」  
「學友！初禪有多少支已被捨斷？多少支已具備呢？」  
「學友！初禪有五支已被捨斷，五支已具備，學友！這裡，入初禪的比丘欲的意欲已被捨斷，惡意已被捨斷，惛沈睡眠已被捨斷，掉舉後悔已被捨斷，疑惑已被捨斷，存在尋、伺、喜、樂、心一境性，這樣，初禪有五支已被捨斷，五支已具備。」  
「學友！這五根有不同境域、不同行境，不互相經驗的行境與境域，即：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，學友！對這不同境域、不同行境，不互相經驗行境與境域的五根來說，什麼是所依？誰經驗其行境與境域呢？」  
「學友！這五根有不同境域、不同行境，不互相經驗的行境與境域，即：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，學友！對這不同境域、不同行境，不互相經驗行境與境域的五根來說，意是所依，意經驗其行境與境域。」  
「學友！這五根，即：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，學友！這五根緣於什麼而住立呢？」  
「學友！這五根，即：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，學友！這五根緣於壽命而住立。」  
「學友！壽命緣於什麼而住立呢？」  
「學友！壽命緣於暖而住立。」  
「學友！暖緣於什麼而住立呢？」  
「學友！暖緣於壽命而住立。」  
「學友！如今，我們知道尊者舍利弗這麼說：『壽命緣於暖而住立。』但，學友！如今，我們又知道尊者舍利弗這麼說：『暖緣於壽命而住立。』那麼，學友！這所說的義理，應如何而得見呢？」  
「那麼，學友！我為你作個譬喻，智者在這裡以一些譬喻而知所說的義理。學友！猶如當油燈燃燒時，火焰緣於光而被了知，光緣於火焰而被了知，同樣的，學友！壽命緣於暖而住立，暖緣於壽命而住立。」  
「學友！壽行是能被感受法，或者壽行是一，能被感受法是另一呢？」  
「學友！壽行是不能被感受法，學友！如果壽行成為能被感受法，入想受滅比丘的出定就不被了知，學友！因為，壽行是一，能被感受法是另一，因此，入想受滅比丘的出定被了知。」  
「學友！當這個身體多少法離開時，那時，這個身體被捨棄、被丟下，如無思的木柴而臥呢？」  
「學友！當這個身體三法：壽、暖與識離開時，那時，這個身體被捨棄、被丟下，如無思的木柴而臥。」  
「學友！這死者死了與這入想受滅的比丘，他們的差異是什麼呢？」  
「學友！這死者死了，其身行已滅、已止息，語行已滅、已止息，心行已滅、已止息，壽命已滅盡，暖已平息，諸根已破壞。入想受滅的比丘，其身行已滅、已止息，語行已滅、已止息，心行已滅、已止息，壽命未滅盡，暖未平息，諸根明淨。學友！這死者死了與這入想受滅的比丘，這是其差異。」  
「學友！為了不苦不樂心解脫的等至，有多少緣呢？」  
「學友！為了不苦不樂心解脫的等至，有四緣。學友，這裡，比丘以樂的捨斷與苦的捨斷，及以之前喜悅與憂的滅沒，進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪，學友！為了不苦不樂心解脫的等至，有這四緣。」  
「學友！為了無相心解脫的等至，有多少緣呢？」  
「學友！為了無相心解脫的等至，有二緣：不作意一切相與作意無相界，學友！為了無相心解脫的等至，有這二緣。」  
「學友！為了無相心解脫的持續，有多少緣呢？」  
「學友！為了無相心解脫的持續，有三緣：不作意一切相、作意無相界、先前的準備[持續多久]，學友！為了無相心解脫的持續，有這三緣。」  
「學友！為了無相心解脫的出定，有多少緣呢？」  
「學友！為了無相心解脫的出定，有二緣：作意一切相與不作意無相界，學友！為了無相心解脫的出定，有這二緣。」  
「學友！無量心解脫、無所有心解脫、空心解脫、無相心解脫，這些法為不同含義、不同文辭呢？或者為一種含義，但只是文辭不同呢？」  
「學友！無量心解脫、無所有心解脫、空心解脫、無相心解脫，學友！有法門，由此法門而這些法為不同含義、不同文辭，又，學友！有法門，由此法門而這些法為一種含義，但只是文辭不同。  
學友！什麼法門，由此法門而這些法為不同含義、不同文辭呢？  
學友！這裡，比丘以與慈俱行之心遍滿一方後而住，像這樣第二方，像這樣第三方，像這樣第四方，像這樣上下、橫向、到處，對一切如對自己，以與慈俱行之心，以廣大、以出眾、以無量、以無怨恨、以無惡意之心遍滿全部世間後而住。以與悲俱行之心……（中略）以與喜悅俱行之心……（中略）以與平靜俱行之心遍滿一方後而住，像這樣第二方，像這樣第三方，像這樣第四方，像這樣上下、橫向、到處，對一切如對自己，以與平靜俱行之心，以廣大、以出眾、以無量、以無怨恨、以無惡意之心遍滿全部世間後而住。學友！這被稱為無量心解脫。  
學友！什麼是無所有心解脫呢？學友！這裡，比丘超越一切識無邊處後[而知]：『什麼都沒有』，進入後住於無所有處，學友！這被稱為無所有心解脫。  
學友！什麼是空心解脫呢？學友！這裡，比丘到林野，或樹下，或空屋，像這樣深慮：『這我或我所是空。』學友！這被稱為空心解脫。  
學友！什麼是無相心解脫呢？學友！這裡，比丘以一切相的不作意，進入後住於無相心定，學友！這被稱為無相心解脫。  
學友！這是法門，由此法門而這些法為不同含義、不同文辭。  
學友！什麼法門，由此法門而這些法為一種含義但只有文辭不同呢？  
學友！貪是衡量的作者；瞋是衡量的作者；癡是衡量的作者，煩惱已盡的比丘那些已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。學友！對所有無量心解脫之所及，不動心解脫被說為其中之第一，而那不動心解脫貪是空的、瞋是空的、癡是空的。  
學友！貪是件東西；瞋是件東西；癡是件東西，煩惱已盡的比丘那些已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。學友！對所有無所有心解脫之所及，不動心解脫被說為其中之第一，而那不動心解脫貪是空的、瞋是空的、癡是空的。  
學友！貪是相的作者；瞋是相的作者；癡是相的作者，煩惱已盡的比丘那些已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。學友！對所有無相心解脫之所及，不動心解脫被說為其中之第一，而那不動心解脫貪是空的、瞋是空的、癡是空的。  
學友！這是法門，由此法門而這些法為一種含義，但只有文辭不同。」  
這就是尊者舍利弗所說，悅意的尊者摩訶拘絺羅歡喜尊者舍利弗所說。  
毘陀羅大經第三終了。  
  
  
