中部58經/無畏王子經(屋主品[6])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城栗鼠飼養處的竹林中。  
那時， 無畏王子去見尼乾陀若提子。抵達後，向尼乾陀若提子問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尼乾陀若提子對無畏王子這麼說：  
「來！王子！你去論破沙門喬達摩，你必有這樣的好名聲傳出去：『這麼大神通力、這麼大威力的沙門喬達摩被無畏王子論破。』」  
「但，大德！我如何論破這麼大神通力、這麼大威力的沙門喬達摩呢？」  
「來！王子！你去見沙門喬達摩，抵達後，對沙門喬達摩這麼說：『大德！如來會說他人不愛的、不合意的話嗎？』王子！如果沙門喬達摩被這麼問而這麼回答：『王子！如來會說他人不愛的、不合意的話。』你應該對他這麼說：『大德！你與任何一般人有何差異？因為，一般人也會說他人不愛的、不合意的話。』但，如果沙門喬達摩被這麼問而這麼回答：『王子！如來不會說他人不愛的、不合意的話。』你應該對他這麼說：『大德！為何提婆達多被你記說：「提婆達多墮惡趣，提婆達多墮地獄，提婆達多持續一劫，提婆達多不可救濟。」提婆達多因你的那些話而成為憤怒的、不滿意的。』王子！當沙門喬達摩被你問這個兩難的問題時，他既不能吐出、也不能嚥下，猶如十字鐵被附著在男子的喉嚨，他既不能吐出、也不能嚥下。同樣的，王子！當沙門喬達摩被你問這個兩難的問題時，他既不能吐出、也不能嚥下。」  
「是的，大德！」無畏王子回答尼乾陀若提子後，起座向尼乾陀若提子問訊，然後作右繞，接著去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。  
  
在一旁坐好後，無畏王子仰視太陽後，這麼想：「今天非論破世尊的時機，明天我將在自己的住處論破世尊。」而對世尊這麼說：  
「大德！請世尊以自己為第四位，同意明日我的請食。」  
世尊以沈默同意了。  
那時，無畏王子知道世尊同意後，起座向世尊問訊，然後作右繞，接著離開。  
那時，當那夜過後，世尊在午前時穿好衣服後，取衣鉢，去無畏王子的住處。抵達後，在設置好的座位坐下。  
那時，無畏王子親手以勝妙的硬食與軟食款待與滿足世尊。  
那時，世尊食用完畢手離鉢時，無畏王子取某個低矮坐具後，在一旁坐下。  
  
在一旁坐好後，無畏王子對世尊這麼說：  
「大德！如來會說他人不愛的、不合意的話嗎？」  
「王子！在這裡，不一向地[回答]。」  
「大德！在這裡，尼乾陀沒聽過了。」  
「王子！為何你這麼說：『大德！在這裡，尼乾陀沒聽過了。』」  
「大德！這裡，我去見尼乾陀若提子，抵達後，向尼乾陀若提子問訊，接著在一旁坐下。大德！在一旁坐好後，尼乾陀若提子對我這麼說：『來！王子！你去論破沙門喬達摩，你必有這樣的好名聲傳出去：「這麼大神通力、這麼大威力的沙門喬達摩被無畏王子論破。」』大德！當這麼說時，我對尼乾陀若提子這麼說：『但，大德！我如何論破這麼大神通力、這麼大威力的沙門喬達摩呢？』『來！王子！你去見沙門喬達摩，抵達後，對沙門喬達摩這麼說：「大德！如來會說他人不愛的、不合意的話嗎？」如果沙門喬達摩被這麼問而這麼回答：「王子！如來會說他人不愛的、不合意的話。」你應該對他這麼說：「大德！你與任何一般人有何差異？因為，一般人也會說他人不愛的、不合意的話。」但，如果沙門喬達摩被這麼問而這麼回答：「王子！如來不會說他人不愛的、不合意的話。」你應該對他這麼說：「大德！為何提婆達多被你記說：『提婆達多墮惡趣，提婆達多墮地獄，提婆達多持續一劫，提婆達多不可救濟。』提婆達多因你的那些話而成為憤怒的、不滿意的。」王子！當沙門喬達摩被你問這個兩難的問題時，他既不能吐出、也不能嚥下，猶如十字鐵被附著在男子的喉嚨，他既不能吐出、也不能嚥下。同樣的，王子！當沙門喬達摩被你問這個兩難的問題時，他既不能吐出、也不能嚥下。』」  
  
當時，有一愚鈍仰臥的幼兒坐在無畏王子的腿上。那時，世尊對無畏王子這麼說：  
「王子！你怎麼想：如果隨著你或奶媽的放逸，這幼兒抓木片或小石入口，你會對他怎麼做？」  
「大德！我會取出，如果不能立刻取出，會以左手掌握頭，然後以右手作屈指鉤出，即便有血，那是什麼原因呢？大德！我對幼兒有憐愍。」  
「王子！同樣的，凡如來知道那他人不愛的、不合意的話是不真實的、不如實的、不具利益的者，如來不說那個話；凡如來知道那他人不愛的、不合意的話是真實的、如實的、不具利益的者，如來不說那個話；凡如來知道那他人不愛的、不合意的話是真實的、如實的、具利益的者，在那裡，如來是記說那個話的識時機者；凡如來知道那他人愛的、合意的話是不真實的、不如實的、不具利益的者，如來不說那個話；凡如來知道那他人愛的、合意的話是真實的、如實的、不具利益的者，如來不說那個話；凡如來知道那他人愛的、合意的話是真實的、如實的、具利益的者，在那裡，如來是記說那個話的識時機者，那是什麼原因呢？王子！如來對眾生有憐愍。」  
  
「大德！凡這些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們準備問題後來見如來，然後詢問，大德！這先在世尊心中被審慮：『凡他們來見我而這麼詢問者，當我被這麼詢問時，我將這麼回答。』或者，這(答案)立即在如來心中出現的呢？」  
「那樣的話，王子！就這情況我要反問你，就依你認為妥當的來回答。王子！你怎麼想：你是車子各部分的熟練者嗎？」  
「是的，大德！我是車子各部分的熟練者。」  
「王子！你怎麼想：如果他門來見你後，這麼問：『車子的這部分叫什麼名字？』這會先在你心中被審慮：『凡他們來見我而這麼詢問者，當我被這麼詢問時，我將這麼回答。』或者，這(答案)會立即出現呢？」  
「大德！我是車子各部分稱呼的熟練者，車子各部分全被我善知，這(答案)會立即出現於我[心中]。」  
「同樣的，王子！凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們準備問題後來見如來，然後詢問，這(答案)立即出現於如來[心中]，那是什麼原因呢？王子！因為，如來的已善通達那法界，以該法界已善通達狀態而這(答案)立即出現於如來[心中]。」  
當這麼說時，無畏王子對世尊這麼說：  
「大德！太偉大了，大德！太偉大了，……（中略）從今天起終生歸依。」  
無畏王子經第八終了。  
  
