2.比丘品  
中部61經/芒果樹苖圃教誡羅侯羅經(比丘品[7])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城栗鼠飼養處的竹林中。  
當時，尊者羅侯羅住在芒果樹苖圃。  
那時，世尊在傍晚時，從獨坐中出來，去芒果樹苖圃見尊者羅侯羅。  
尊者羅侯羅看見世尊遠遠地走來，看見後，設置好座位、洗腳水。  
世尊在設置好的座位坐下，坐好後洗腳。  
尊者羅侯羅向世尊問訊，接著在一旁坐下。  
那時，世尊在水容器中留置少量殘留的水後，召喚尊者羅侯羅：  
「羅侯羅！你看見留置在水容器中的這少量殘留水嗎？」  
「是的，大德！」  
「羅侯羅！凡無恥故意妄語者，他們的沙門性是這麼少量。」  
那時，世尊倒掉少量殘留水後，召喚尊者羅侯羅：  
「羅侯羅！你看見倒掉的少量殘留水嗎？」  
「是的，大德！」  
「羅侯羅！凡無恥故意妄語者，他們的沙門性這麼被倒掉。」  
那時，世尊倒立水容器後，召喚尊者羅侯羅：  
「羅侯羅！你看見這倒立的水容器嗎？」  
「是的，大德！」  
「羅侯羅！凡無恥故意妄語者，他們的沙門性這麼被倒立。」  
那時，世尊正立水容器後，召喚尊者羅侯羅：  
「羅侯羅！你看見這空無、空虛的水容器嗎？」  
「是的，大德！」  
「羅侯羅！凡無恥故意妄語者，他們的沙門性這麼空無、空虛。羅侯羅！猶如國王的象有像轅桿那樣的牙、龐大的[身軀]、生得高貴、經常出入戰場，到了戰場，牠以前腳、後腳、前身、後身、頭、耳、象牙、尾巴執行任務，但守護象鼻。在那裡，騎象者這麼想：『這國王的象有像轅桿那樣的牙、龐大的[身軀]、生得高貴、經常出入戰場，到了戰場，牠以前腳、後腳、……（中略）尾巴執行任務，但守護象鼻，國王的象未拼命。』羅侯羅！當國王的象有像轅桿那樣的牙、龐大的[身軀]、生得高貴、經常出入戰場，到了戰場，牠以前腳、後腳、……（中略）尾巴、象鼻執行任務時，在那裡，騎象者這麼想：『這國王的象有像轅桿那樣的牙、龐大的[身軀]、生得高貴、經常出入戰場，到了戰場，牠以前腳、後腳、前身、後身、頭、耳、象牙、尾巴、象鼻執行任務，國王的象拼命了，現在，國王的象沒什麼不能做的了。』  
同樣的，羅侯羅！凡任何無恥故意妄語者，我說無任何惡他不能做的，羅侯羅！因此，在這裡，你要：『即使開玩笑我也將不說謊。』羅侯羅！你應該這麼學。  
羅侯羅！你怎麼想，鏡子有什麼用處？」  
「大德！觀察自己。」  
「同樣的，羅侯羅！觀察再觀察後，身業[才]應該被做；觀察再觀察後，語業[才]應該被做；觀察再觀察後，意業[才]應該被做，羅侯羅！當你想要做身業時，那身業應該被觀察：『凡我想要做的這身業，這身業對我會導致自己的惱害，會導致他人的惱害，會導致兩者的惱害嗎？這不善身業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我想要做的這身業，這身業對我會導致自己的惱害，會導致他人的惱害，會導致兩者的惱害，這不善身業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該竭盡所能不做像這樣的身業。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我想要做的這身業，這身業對我既不會導致自己的惱害，也不會導致他人的惱害，也不會導致兩者的惱害，這善身業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你應該做像這樣的身業。  
羅侯羅！當你作身業時，那身業應該被觀察：『凡我作的這身業，這身業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害嗎？這不善身業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作的這身業，這身業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害，這不善身業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該捨棄像這樣的身業。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作的這身業，這身業對我既不導致自己的惱害，也不導致他人的惱害，也不導致兩者的惱害，這善身業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你能從事像這樣的身業。  
羅侯羅！當你作了身業後，那身業應該被觀察：『凡我作了的這身業，這身業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害嗎？這不善身業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作了的這身業，這身業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害，這不善身業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該在大師、智者、同梵行者處懺悔、公開、說明像這樣的身業。懺悔、公開、說明後，在未來應該達到自制。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作了的這身業，這身業對我既不導致自己的惱害，也不導致他人的惱害，也不導致兩者的惱害，這善身業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你就因為那樣能以喜悅住於在善法上日夜隨學。  
羅侯羅！當你想要做語業時，那語業應該被觀察：『凡我想要做的這語業，這語業對我會導致自己的惱害，會導致他人的惱害，會導致兩者的惱害嗎？這不善語業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我想要做的這語業，這語業對我會導致自己的惱害，會導致他人的惱害，會導致兩者的惱害，這不善語業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該竭盡所能不做像這樣的語業。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我想要做的這語業，這語業對我既不會導致自己的惱害，也不會導致他人的惱害，也不會導致兩者的惱害，這善語業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你應該做像這樣的語業。  
羅侯羅！當你作語業時，那語業應該被觀察：『凡我作的這語業，這語業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害嗎？這不善語業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作的這語業，這語業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害，這不善語業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該捨棄像這樣的語業。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作的這語業，這語業對我既不導致自己的惱害，也不導致他人的惱害，也不導致兩者的惱害，這善語業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你能從事像這樣的語業。  
羅侯羅！當你作了語業後，那語業應該被觀察：『凡我作了的這語業，這語業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害嗎？這不善語業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作了的這語業，這語業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害，這不善語業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該在大師、智者、同梵行者處懺悔、公開、說明像這樣的語業。懺悔、公開、說明後，在未來應該達到自制。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作了的這語業，這語業對我既不導致自己的惱害，也不導致他人的惱害，也不導致兩者的惱害，這善語業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你就因為那樣能以喜悅住於在善法上日夜隨學。  
羅侯羅！當你想要作意業時，那意業應該被觀察：『凡我想要做的這意業，這意業對我會導致自己的惱害，會導致他人的惱害，會導致兩者的惱害嗎？這不善意業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我想要做的這意業，這意業對我會導致自己的惱害，會導致他人的惱害，會導致兩者的惱害，這不善意業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該竭盡所能不做像這樣的意業。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我想要做的這意業，這意業對我既不會導致自己的惱害，也不會導致他人的惱害，也不會導致兩者的惱害，這善意業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你應該做像這樣的意業。  
羅侯羅！當你作意業時，那意業應該被觀察：『凡我作的這意業，這意業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害嗎？這不善意業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作的這意業，這意業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害，這不善意業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！你應該捨棄像這樣的意業。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作的這意業，這意業對我既不導致自己的惱害，也不導致他人的惱害，也不導致兩者的惱害，這善意業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你能從事像這樣的意業。  
羅侯羅！當你作了意業後，那意業應該被觀察：『凡我作了的這意業，這意業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害嗎？這不善意業有苦生起與苦果報嗎？』羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作了的這意業，這意業對我導致自己的惱害，導致他人的惱害，導致兩者的惱害，這不善意業有苦生起與苦果報。』羅侯羅！像這樣的意業應該厭惡、慚恥、嫌惡。厭惡、慚恥、嫌惡後，在未來應該達到自制。但，羅侯羅！當觀察時，如果你這麼知道：『凡我作了的這意業，這意業對我既不導致自己的惱害，也不導致他人的惱害，也不導致兩者的惱害，這善意業有樂生起與樂果報。』羅侯羅！你就因為那樣能以喜悅住於在善法上日夜隨學。  
羅侯羅！凡過去世任何沙門、婆羅門淨化身業、淨化語業、淨化意業者，他們已全都像這樣觀察、再觀察後淨化身業，觀察、再觀察後淨化語業，觀察、再觀察後淨化意業；羅侯羅！凡未來世任何沙門、婆羅門淨化身業、淨化語業、淨化意業者，他們也將全都像這樣觀察、再觀察後淨化身業，觀察、再觀察後淨化語業，觀察、再觀察後淨化意業；羅侯羅！凡現在任何沙門、婆羅門淨化身業、淨化語業、淨化意業者，他們也正全都像這樣觀察、再觀察後淨化身業，觀察、再觀察後淨化語業，觀察、再觀察後淨化意業。  
羅侯羅！因此，在這裡，『我將觀察、再觀察後淨化身業，觀察、再觀察後淨化語業，觀察、再觀察後淨化意業。』羅侯羅！你應該這麼學。」  
這就是世尊所說，悅意的尊者羅侯羅歡喜世尊所說。  
芒果樹苖圃教誡羅侯羅經第一終了。  
  
  
