中部72經/婆蹉火經(遊行者品[8])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
那時，遊行者婆蹉氏去見世尊。抵達後，與世尊相互歡迎。歡迎與寒暄後，就在一旁坐下。在一旁坐好後，遊行者婆蹉氏對世尊這麼說：  
「怎麼樣，喬達摩先生！『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「那樣的話，怎麼樣，喬達摩先生！『世界是非常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『世界是非常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「怎麼樣，喬達摩先生！『世界是有邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『世界是有邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「那樣的話，怎麼樣，喬達摩先生！『世界是無邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『世界是無邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「怎麼樣，喬達摩先生！『命即是身體，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『命即是身體，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「那樣的話，怎麼樣，喬達摩先生！『命是一身體是另一，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『命是一身體是另一，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「怎麼樣，喬達摩先生！『死後如來存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『死後如來存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「那樣的話，怎麼樣，喬達摩先生！『死後如來不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『死後如來不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「怎麼樣，喬達摩先生！『死後如來存在且不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『死後如來存在且不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「那樣的話，怎麼樣，喬達摩先生！『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』喬達摩尊師有這樣的見解嗎？」  
「婆蹉！我無這樣的見解：『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』」  
「當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「世界是非常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「世界是非常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「世界是有邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「世界是有邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「世界是無邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「世界是無邊的，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「命即是身體，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「命即是身體，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「命是一身體是另一，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「命是一身體是另一，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「死後如來存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「死後如來存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「死後如來不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「死後如來不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「死後如來存在且不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「死後如來存在且不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」』當被像這樣問：『怎麼樣，喬達摩先生！「死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」喬達摩尊師有這樣的見解嗎？』你說：『婆蹉！我無這樣的見解：「死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」』那樣的話，喬達摩先生見到了什麼過患，而不靠近(接受)這一切惡見呢？」  
「婆蹉！『世界是常恆的』，這是惡見；叢林之見；荒漠之見；歪曲之見；動搖之見；束縛之見，有苦、有惱害、有絕望、有惱熱，而不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。  
婆蹉！『世界是非常恆的』……（中略）婆蹉！『世界是有邊的』……（中略）婆蹉！『世界是無邊的』……（中略）婆蹉！『命即是身體』……（中略）婆蹉！『命是一身體是另一』……（中略）婆蹉！『死後如來存在』……（中略）婆蹉！『死後如來不存在』……（中略）婆蹉！『死後如來存在且不存在』……（中略）婆蹉！『死後如來既非存在也非不存在』，這是惡見；叢林之見；荒漠之見；歪曲之見；動搖之見；束縛之見，有苦、有惱害、有絕望、有惱熱，而不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。  
婆蹉！當見到了這個過患時，這樣，我不接受這一切惡見。」  
「那樣的話，喬達摩先生有任何惡見嗎？」  
「婆蹉！『惡見』，對如來而言，這已被去除，婆蹉！這被如來所見：『這樣是色，這樣是色的集起，這樣是色的滅沒；這樣是受，這樣是受的集起，這樣是受的滅沒；這樣是想，這樣是想的集起，這樣是想的滅沒；這樣是行，這樣是行的集起，這樣是行的滅沒；這樣是識，這樣是識的集起，這樣是識的滅沒。』因此，我說：『對一切妄想、一切顛倒、一切我作、我所作、慢煩惱潛在趨勢的滅盡、離貪、滅、捨棄、斷念，如來以不執取而解脫。』」  
「而，喬達摩先生！這樣心解脫的比丘，再生於何處呢？」  
「婆蹉！『再生』不適用。」  
「那麼，喬達摩先生！不再生嗎？」  
「婆蹉！『不再生』不適用。」  
「那麼，喬達摩先生！再生且不再生嗎？」  
「婆蹉！『再生且不再生』不適用。」  
「那麼，喬達摩先生！既非再生也非不再生嗎？」  
「婆蹉！『既非再生也非不再生』不適用。」  
「當被像這樣問：『而，喬達摩先生！這樣心解脫的比丘，再生於何處呢？』你說：『婆蹉！「再生」不適用。』當被像這樣問：『那麼，喬達摩先生！不再生嗎？』你說：『婆蹉！「不再生」不適用。』當被像這樣問：『那麼，喬達摩先生！再生且不再生嗎？』你說：『婆蹉！「再生且不再生」不適用。』當被像這樣問：『那麼，喬達摩先生！既非再生也非不再生嗎？』你說：『婆蹉！「既非再生也非不再生」不適用。』喬達摩先生！在這裡，我陷入了無知；在這裡，我陷入了迷亂，先前我與喬達摩先生談話而有的些許淨信，現在都消失了。」  
「婆蹉！這足以使你無知，這足以使你迷亂，婆蹉！此法是甚深的、難見的、難覺的、寂靜的、勝妙的、超越推論的、微妙的、被賢智者所體驗的，你以不同的見解、不同的信仰、不同的喜好、不同的修行、不同的師承，是難了知的。  
那樣的話，婆蹉！就這情況我要反問你，就依你認為妥當的來回答。婆蹉！你怎麼想：如果火在你前面燃燒，你會知道：『這火在我前面燃燒。』嗎？」  
「喬達摩先生！如果火在我前面燃燒，我會知道：『這火在我前面燃燒。』」  
「又，婆蹉！如果這麼問你：『這在你前面燃燒的火，是緣於什麼而燃燒的呢？』婆蹉！當被這麼問時，你應該怎麼回答？」  
「喬達摩先生！如果這麼問我：『這在你前面燃燒的火，是緣於什麼而燃燒的呢？』喬達摩先生！當被這麼問時，我會這麼答：『這在我前面燃燒的火，緣於草薪燃料而燃燒。』」  
「如果火在你前面熄滅了，你會知道：『這在我前面的火熄滅了。』嗎？」  
「喬達摩先生！如果我前面的火熄滅了，我會知道：『我前面的火熄滅了。』」  
「又，婆蹉！如果這麼問你：『這在你前面熄滅了的火，之後往哪個方向走了呢？或東、或南、或西、或北呢？』婆蹉！當被這麼問時，你應該怎麼回答？」  
「喬達摩先生！那不適用；喬達摩先生！這火緣草薪燃料而燃燒，它的耗盡，其它的[燃料]又不帶來，沒了食物，那只名為熄滅了。」  
「同樣的，婆蹉！當凡以色安立如來時，能安立那如來的色已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，婆蹉！從色的滅盡而解脫的如來是甚深的、不能計量的，難被深入了解的，猶如大海，『再生』不適用，『不再生』不適用，『再生且不再生』不適用，『既非再生也非不再生』不適用。  
當凡以受安立如來時，能安立那如來的受已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，婆蹉！從受的滅盡而解脫的如來是甚深的、不能計量的，難被深入了解的，猶如大海，『再生』不適用，『不再生』不適用，『再生且不再生』不適用，『既非再生也非不再生』不適用。  
當凡以想安立如來時，能安立那如來的想已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，婆蹉！從想的滅盡而解脫的如來是甚深的、不能計量的，難被深入了解的，猶如大海，『再生』不適用，『不再生』不適用，『再生且不再生』不適用，『既非再生也非不再生』不適用。  
當凡以行安立如來時，能安立那如來的行已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，婆蹉！從行的滅盡而解脫的如來是甚深的、不能計量的，難被深入了解的，猶如大海，『再生』不適用，『不再生』不適用，『再生且不再生』不適用，『既非再生也非不再生』不適用。  
當凡以識安立如來時，能安立那如來的識已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，婆蹉！從識的滅盡而解脫的如來是甚深的、不能計量的，難被深入了解的，猶如大海，『再生』不適用，『不再生』不適用，『再生且不再生』不適用，『既非再生也非不再生』不適用。」  
當這麼說時，遊行者婆蹉氏對世尊這麼說：  
「喬達摩先生！猶如在村落或離村落不遠處有大沙羅樹，無常會破壞其枝葉，會破壞內皮、外皮，會破壞膚材，過些時候，枝葉剝落了，內皮、外皮剝落了，膚材剝落了，會成為純淨的心材。同樣的，這喬達摩先生的教語，枝葉剝落了，內皮、外皮剝落了，膚材剝落了，成了純淨的心材。  
太偉大了，喬達摩先生！……（中略）請喬達摩尊師記得我為優婆塞，從今天起終生歸依。」  
婆蹉火經第二終了。  
  
  
