中部74經/長爪經(遊行者品[8])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城耆闍崛山的野豬洞中。  
那時，遊行者長爪去見世尊。抵達後，與世尊相互歡迎。歡迎與寒暄後，就在一旁坐下。在一旁坐好後，遊行者長爪對世尊這麼說：  
「喬達摩先生！我是這麼說者、這麼見者：『我不接受一切。』」  
「阿其威色那！連你的這個見：『我不接受一切。』你也不接受嗎？」  
「喬達摩先生！如果我接受這個見，那也會是像那樣的，那也會是像那樣的。」  
「阿其威色那！但世間中更多這麼說：『那也會是像那樣的，那也會是像那樣的。』的人，他們不放棄那個見，且執取其它的見。阿其威色那！而世間中只有極少數這麼說：『那也會是像那樣的，那也會是像那樣的。』的人，他們放棄那個見，且不執取其它的見。  
阿其威色那！一些沙門、婆羅門是這麼說者、這麼見者：『我接受一切。』阿其威色那！一些沙門、婆羅門是這麼說者、這麼見者：『我不接受一切。』阿其威色那！一些沙門、婆羅門是這麼說者、這麼見者：『我接受某些，不接受某些。』  
阿其威色那！那些這麼說、這麼見：『我接受一切。』的沙門、婆羅門，他們的見是在貪著附近，在繫縛附近，在歡喜附近，在取著附近，在執取附近。那裡，阿其威色那！那些這麼說、這麼見：『我不接受一切。』的沙門、婆羅門，他們的見是在不貪著附近，在不繫縛附近，在不歡喜附近，在不取著附近，在不執取附近。」  
當這麼說時，遊行者長爪對世尊這麼說：  
「喬達摩尊師稱讚我的{惡}見！喬達摩尊師讚揚我的{惡}見！」  
「那裡，阿其威色那！那些這麼說、這麼見：『我接受某些，不接受某些。』的沙門、婆羅門，那些他們接受的見是在貪著附近，在繫縛附近，在歡喜附近，在取著附近，在執取附近；那些他們不接受的見是在不貪著附近，在不繫縛附近，在不歡喜附近，在不取著附近，在不執取附近。  
那裡，阿其威色那！那些這麼說、這麼見：『我接受一切。』的沙門、婆羅門，在那裡面的有識之士像這樣深慮：『我的這「我接受一切」之見，如果我剛毅地、取著地執著這個見，而說：「這才是真實的，其它都是空虛的。」會與其它二者有爭論：或與這麼說、這麼見：「我不接受一切。」的沙門、婆羅門，或與這麼說、這麼見：「我接受某些，不接受某些。」的沙門、婆羅門，會與這二者有爭論。當有像這樣的爭論時，則有爭辯；當有爭辯時，則有惱害；當有惱害時，則有傷害。』像這樣，當看到自己的爭論、爭辯、惱害、傷害，他放棄那個見，且不執取其它的見，這樣，有這些見的捨斷，這樣，有這些見的斷念。  
那裡，阿其威色那！那些這麼說、這麼見：『我不接受一切。』的沙門、婆羅門，在那裡面的有識之士像這樣深慮：『我的這「我不接受一切」之見，如果我剛毅地、取著地執著這個見，而說：「這才是真實的，其它都是空虛的。」會與其它二者有爭論：或與這麼說、這麼見：「我接受一切。」的沙門、婆羅門，或與這麼說、這麼見：「我接受某些，不接受某些。」的沙門、婆羅門，會與這二者有爭論；當有像這樣的爭論時，則有爭辯；當有爭辯時，則有惱害；當有惱害時，則有傷害。』像這樣，當看到自己的爭論、爭辯、惱害、傷害，他放棄那個見，且不執取其它的見，這樣，有這些見的捨斷，這樣，有這些見的斷念。  
那裡，阿其威色那！那些這麼說、這麼見：『我接受某些，不接受某些。』的沙門、婆羅門，在那裡面的有識之士像這樣深慮：『我的這「我接受某些，不接受某些」之見，如果我剛毅地、取著地執著這個見，而說：「這才是真實的，其它都是空虛的。」會與其它二者有爭論：或與這麼說、這麼見：「我接受一切。」的沙門、婆羅門，或與這麼說、這麼見：「我不接受一切。」的沙門、婆羅門，會與這二者有爭論；當有像這樣的爭論時，則有爭辯；當有爭辯時，則有惱害；當有惱害時，則有傷害。』像這樣，當看到自己的爭論、爭辯、惱害、傷害，他放棄那個見，且不執取其它的見，這樣，有這些見的捨斷，這樣，有這些見的斷念。  
阿其威色那！這身體是色與四大之物，父母生成，米粥積聚，無常、塗身、按摩、破壞、分散法，應該被看作是無常的、苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的、另一邊的、敗壞的、空的、無我的，當看這身體是無常的、苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的、另一邊的、敗壞的、空的、無我的時，捨斷那對於身體的身欲、身愛、身的隨行性。  
阿其威色那！有這三受：樂受、苦受、不苦不樂受，阿其威色那！每當感受樂受時，那時，不感受苦受，不感受不苦不樂受，那時，只感受樂受；阿其威色那！每當感受苦受時，那時，不感受樂受，不感受不苦不樂受，那時只感受苦受；阿其威色那！每當感受不苦不樂受時，那時，不感受樂受，不感受苦受，那時，只感受不苦不樂受。  
阿其威色那！樂受是無常的、有為的、緣所生的、滅盡法、消散法、褪去法、滅法；苦受也是無常的、有為的、緣所生的、滅盡法、消散法、褪去法、滅法；不苦不樂受也是無常的、有為的、緣所生的、滅盡法、消散法、褪去法、滅法，阿其威色那！當這麼看時，已受教導的聖弟子在樂受上厭，在苦受上也厭，在不苦不樂受上也厭；厭者離染，經由離貪而解脫；當解脫時，有『[這是]解脫』之智，他了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』  
阿其威色那！這樣心解脫的比丘不同意什麼，不爭論什麼，說世間之所說而無執取。」  
當時，尊者舍利弗站在世尊背後為世尊搧著風，那時，尊者舍利弗這麼想：  
「世尊確實對我們說經由證智對那些法的捨斷，善逝確實對我們說經由證智對那些法的斷念。」  
在那裡，像這樣深慮時，尊者舍利弗的心以不執取而從諸煩惱解脫。  
而遊行者長爪的遠塵、離垢之法眼生起：  
「凡任何集法都是滅法。」  
那時，遊行者長爪已見法、已獲得法、已知法、已深入法，已脫離疑惑、已離迷惑、得無畏、在大師教說上不緣於他，對世尊這麼說：  
「太偉大了，喬達摩先生！太偉大了，喬達摩先生！喬達摩先生！猶如能扶正顛倒的，能顯現被隱藏的，能告知迷途者的路，能在黑暗中持燈火：『有眼者看得見諸色』。同樣的，法被喬達摩尊師以種種法門說明。我歸依喬達摩尊師、法、比丘僧團，請喬達摩尊師記得我為優婆塞，從今天起終生歸依。」  
長爪經第四終了。  
  
  
