中部90經/葛那葛得勒經(王品[9])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在巫魯領之葛那葛得勒的鹿野苑。  
當時，憍薩羅國波斯匿王以某些必須作的事抵達巫魯領。那時，憍薩羅國波斯匿王召喚某位男子：  
「喂！男子！來！請你去見世尊。抵達後，請你以我的名義以頭禮拜世尊的足，請詢問[是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住[並且說]：『大德！憍薩羅國波斯匿王以頭禮拜世尊的足，他詢問[你是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住。』而且請你這麼說：『大德！今天，憍薩羅國波斯匿王吃過早餐後，將前來見世尊。』」  
「是的，陛下！」那位男子回答憍薩羅國波斯匿王後，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，那位男子對世尊這麼說：  
「大德！憍薩羅國波斯匿王以頭禮拜世尊的足，他詢問[你是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住，而且他這麼說：『大德！今天，憍薩羅國波斯匿王吃過早餐後，將前來見世尊。』」  
那時，受瑪與色姑姊妹聽聞：  
「聽說今天憍薩羅國波斯匿王吃過早餐後，將前去見世尊。」  
那時，當提供用餐時，受瑪與色姑姊妹去見憍薩羅國波斯匿王後，這麼說：  
「那樣的話，大王！請你以我們的名義以頭禮拜世尊的足，請詢問[是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住[並且說]：『大德！受瑪與色姑姊妹以頭禮拜世尊的足，她們問[你是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住。』」  
那時，憍薩羅國波斯匿王吃過早餐後，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，憍薩羅國波斯匿王對世尊這麼說：  
「大德！受瑪與色姑姊妹以頭禮拜世尊的足，她們詢問[你是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住。」  
「大王！但，受瑪與色姑姊妹得不到其他使者嗎？」  
「大德！受瑪與色姑姊妹聽聞：『聽說今天憍薩羅國波斯匿王吃過早餐後，將前去見世尊。』大德！那時，當提供用餐時，受瑪與色姑姊妹來見我後，這麼說：『那樣的話，大王！請你以我們的名義以頭禮拜世尊的足，請詢問[是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住[並且說]：「受瑪與色姑姊妹以頭禮拜世尊的足，她們問[你是否]無病、健康、輕快、有力、安樂住。」』」  
「大王！願受瑪與色姑姊妹快樂。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王對世尊這麼說：  
「大德！這被我聽聞：『沙門喬達摩這麼說：「沒有一切知、一切見、能自稱無殘留智見的沙門、婆羅門；這是不可能的。」』大德！凡那些這麼說：『沙門喬達摩這麼說：「沒有一切知、一切見、能自稱無殘留智見的沙門、婆羅門；這是不可能的。」』者，大德！那些是否為世尊的所說之說，而且不以不實而毀謗世尊，他們法、隨法地解說了，而任何如法的種種說不來到應該被呵責處嗎？」  
「大王！凡那些這麼說：『沙門喬達摩這麼說：「沒有一切知、一切見、能自稱無殘留智見的沙門、婆羅門；這是不可能的。」』者，那些不是我的所說之說，而且他們以不存在、虛偽、不實而毀謗我。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王召喚威得堵玻將軍：  
「將軍！誰將這談論之事帶進王宮的？」  
「大王！是阿葛色氏-色若亞婆羅門。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王召喚某位男子：  
「喂！男子！來！請你以我的名義召喚阿葛色氏-色若亞婆羅門：『大德！憍薩羅國波斯匿王召你。』」  
「是的，陛下！」那位男子回答憍薩羅國波斯匿王後，去見阿葛色氏-色若亞婆羅門。抵達後，對阿葛色氏-色若亞婆羅門這麼說：「大德！憍薩羅國波斯匿王召你。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王對世尊這麼說：  
「大德！有其它任何關於世尊所說而人們會來到相異嗎？又，大德！世尊怎樣自證所說的話呢？」  
「大王！我這樣自證所說的話：『沒有同時知道一切、看見一切的沙門、婆羅門；這是不可能的。』」  
「大德！世尊所說顯得合理，大德！世尊所說顯得有理：『沒有同時知道一切、看見一切的沙門、婆羅門；這是不可能的。』大德！有這四種階級：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，大德！這四種階級會有差別，會有差異嗎？」  
「大王！有這四種階級：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，大王！這四種階級的二種階級被說為第一：剎帝利與婆羅門，即：[受]問訊、起立迎接、合掌行為、恭敬行為。」  
「大德！我不問世尊當生的，我問世尊來生的。大德！有這四種階級：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，大德！這四種階級會有差別，會有差異嗎？」  
「大王！有這五個勤奮支，哪五個呢？大王！這裡，比丘是有信者，他信如來的覺：『像這樣，那位世尊是阿羅漢、遍正覺者、明與行具足者、善逝、世間知者、應該被調御人的無上調御者、人天之師、佛陀、世尊。』他是少病者、少病惱者，具備好的消化力：不過寒、不過熱，中間而能夠勤奮。他是不狡猾者、不偽詐者，對大師或有智的同梵行者如實不誇大自己。他住於為了不善法的捨斷、為了善法的具足而活力已被發動的，剛毅、堅固的努力，不輕忽在善法上的責任。他是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]。大王！這些是五個勤奮支。  
大王！有這四種階級：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，大王！如果他們具備這五個勤奮支，在這裡，會有他們長久的利益與安樂。」  
「大德！有這四種階級：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，大德！如果他們具備這五個勤奮支，大德！在這裡，會有他們的差別，會有差異嗎？」  
「大王！在這裡，我說依他們的勤奮程度。大王！猶如兩頭能被調御的象，或能被調御的馬，或能被調御的牛被善調御、被善教導，兩頭能被調御的象，或能被調御的馬，或能被調御的牛不被調御、不被教導，大王！你怎麼想：那兩頭被善調御、被善教導的能被調御的象，或能被調御的馬，或能被調御的牛，牠們被善調御後，是否能來到被調御的行為，能達到被調御的階位呢？」  
「是的，大德！」  
「而那兩頭不被調御、不被教導的能被調御的象，或能被調御的馬，或能被調御的牛，牠們不被善調御後，是否能來到被調御的行為，能達到被調御的階位，猶如那兩頭被善調御、被善教導的能被調御的象，或能被調御的馬，或能被調御的牛嗎？」  
「不，大德！」  
「同樣的，大王！凡能被那位有信者、少病者、不狡猾者、不偽詐者、活力已被發動者、有慧者得到的，無信者、多病者、狡猾者、偽詐者、活力未被發動者、劣慧者也將得到：這是不可能的。」  
「大德！世尊所說顯得合理，大德！世尊所說顯得有理。大德！有這四種階級：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，如果他們[都]具備這五個勤奮支，在這裡，如果他們[都]有正勤，大德！在這裡，會有他們的差別，會有差異嗎？」  
「大王！在這裡，我說在解脫與解脫間沒有任何他們的差異。大王！猶如男子拿了乾沙葛樹木柴後如果生起火，能出現熱，而另一位男子拿了乾沙羅樹木柴後如果生起火，能出現熱，而另一位男子拿了乾芒果樹木柴後如果生起火，能出現熱，而另一位男子拿了乾無花果樹木柴後如果生起火，能出現熱，大王！你怎麼想：那些種種木材所生起的火在火焰與火焰間；在色澤與色澤間；在光與光間有任何差異嗎？」  
「不，大德！」  
「同樣的，大王！力量被活力點燃，被勤奮生起，在那裡，我說在解脫與解脫間沒有任何差異。」  
「大德！世尊所說顯得合理，大德！世尊所說顯得有理。又，大德！有天神嗎？」  
「大王！你為什麼這麼說：『又，大德！有天神嗎？』」  
「大德！那些天神返回這樣[輪迴]的狀態，或者不返回這樣[輪迴]的狀態呢？」  
「大王！凡那些有瞋恚的天神者，他們返回這樣[輪迴]的狀態，凡那些無瞋恚的天神者，他們不返回這樣[輪迴]的狀態。」  
當這麼說時，威得堵玻將軍對世尊這麼說：  
「大德！那些有瞋恚的天神，他們返回這樣[輪迴]的狀態的那些天神，將從該處驅趕或逐出那些無瞋恚的天神，他們不返回這樣[輪迴]的狀態的那些天神嗎？」  
那時，尊者阿難這麼想：  
「這位威得堵玻將軍是憍薩羅國波斯匿王之子，我是世尊之子，這會是兒子與兒子討論的時機。」  
那時，尊者阿難召喚威得堵玻將軍：  
「那樣的話，將軍！在這裡，我將反問你，就依你認為妥當的來回答。將軍！你怎麼想：在憍薩羅國波斯匿王領土之所及，憍薩羅國波斯匿王行使最高主權統治，在那裡，憍薩羅國波斯匿王能從該處驅趕或逐出[不論]有福或無福，有梵行或無梵行的沙門、婆羅門嗎？」  
「先生！在憍薩羅國波斯匿王領土之所及，憍薩羅國波斯匿王行使最高主權統治，在那裡，憍薩羅國波斯匿王能從該處驅趕或逐出[不論]有福或無福，有梵行或無梵行的沙門、婆羅門。」  
「將軍！你怎麼想：在非憍薩羅國波斯匿王領土之所及，憍薩羅國波斯匿王不行使最高主權統治，在那裡，憍薩羅國波斯匿王能從該處驅趕或逐出[不論]有福或無福，有梵行或無梵行的沙門、婆羅門嗎？」  
「先生！在非憍薩羅國波斯匿王領土之所及，憍薩羅國波斯匿王不行使最高主權統治，在那裡，憍薩羅國波斯匿王不能從該處驅趕或逐出[不論]有福或無福，有梵行或無梵行的沙門、婆羅門。」  
「將軍！你怎麼想：你聽過三十三天嗎？」  
「是的，先生！我聽過三十三天，先生！這裡，憍薩羅國波斯匿王也聽過三十三天。」  
「將軍！你怎麼想：憍薩羅國波斯匿王能從該處驅趕或逐出三十三天嗎？」  
「先生！憍薩羅國波斯匿王都不能看見三十三天，哪裡[能]從該處驅趕或逐出三十三天呢？」  
「同樣的，將軍！那些有瞋恚的天神，他們返回這樣[輪迴]的狀態的那些天神，哪裡[能]從該處驅趕或逐出那些無瞋恚的天神，他們不返回這樣[輪迴]的狀態的那些天神呢？」  
那時，憍薩羅國波斯匿王對世尊這麼說：  
「大德！這位比丘的名字是什麼？」  
「大王！他的名字是阿難。」  
「先生！確實是阿難，先生！確實是歡喜(阿難的義譯)的樣子。大德！尊者阿難所說顯得合理，大德！尊者阿難所說顯得有理。又，大德！有梵天嗎？」  
「大王！你為什麼這麼說：『又，大德！有梵天嗎？』」  
「大德！那些梵天返回這樣[輪迴]的狀態，或者不返回這樣[輪迴]的狀態呢？」  
「大王！凡那些有瞋恚的梵天者，他們返回這樣[輪迴]的狀態，凡那些無瞋恚的梵天者，他們不返回這樣[輪迴]的狀態。」  
那時，某位男子對憍薩羅國波斯匿王這麼說：  
「大王！阿葛色氏-色若亞婆羅門已到達。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王對阿葛色氏-色若亞婆羅門這麼說：  
「婆羅門！誰將這談論之事帶進王宮的？」  
「大王！是威得堵玻將軍。」  
威得堵玻將軍這麼說：  
「大王！是阿葛色氏-色若亞婆羅門。」  
那時，某位男子對憍薩羅國波斯匿王這麼說：  
「大王！是回去的時間了。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王對世尊這麼說：  
「大德！我們詢問世尊一切知，世尊解答一切知，我們喜歡與接受它，因為那樣，我們滿意；大德！我們詢問世尊四種階級的清淨，世尊解答四種階級的清淨，我們喜歡與接受它，因為那樣，我們滿意；大德！我們詢問世尊在上的天神，世尊解答在上的天神，我們喜歡與接受它，因為那樣，我們滿意；大德！我們詢問世尊在上的梵天，世尊解答在上的梵天，我們喜歡與接受它，因為那樣，我們滿意，凡我們詢問世尊，世尊解答它，我們喜歡與接受它，因為那樣，我們滿意。好了，大德！現在我們要走了，我們很忙，有很多該做的事。」  
「大王！現在，你考量適當的時間吧。」  
那時，憍薩羅國波斯匿王歡喜、隨喜世尊所說後，起座向世尊問訊，然後作右繞，接著離開。  
葛那葛得勒經第十終了。  
王品第四終了，其攝頌：  
額低葛勒、護國，麻額提婆、在摩偷羅，  
菩提、鴦掘摩羅，從可愛者所生、斗蓬，  
法的塔廟經，葛那葛得勒第十。  
  
  
