中部113經/善人經(逐步品[12])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！我將教導你們善人法與非善人法，你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，大德！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！什麼是非善人法呢？比丘們！這裡，非善人是像這樣深慮的從貴族出家者：『我是從貴族出家者，這些其他比丘不是從貴族出家者。』他以那高貴的出身來歷而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以高貴的出身來歷而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是從貴族出家者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那高貴的出身來歷而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的從大家族出家者……（中略）是像這樣深慮的從大富家族出家……（中略）是像這樣深慮的從顯赫財富家族出家者：『我是從顯赫財富家族出家者，這些其他比丘不是從顯赫財富家族出家者。』他以那顯赫財富而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以顯赫財富而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是從顯赫財富家族出家者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那顯赫財富而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的有名聲的知名者：『我是知名的有名聲者，這些其他比丘是不知名的無能者。』他以那知名而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以知名而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是知名的有名聲者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那知名而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者：『我是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，這些其他比丘不是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者。』他以那利得而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以利得而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那利得而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的多聞者：『我是多聞者，這些其他比丘不是多聞者。』他以那多聞而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以多聞而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是多聞者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那多聞而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的持律者：『我是持律者，這些其他比丘不是持律者。』他以那持律的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以持律的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是持律者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那持律的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的說法者：『我是說法者，這些其他比丘不是說法者。』他以那說法的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以說法的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是說法者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那說法的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的住林野者：『我是住林野者，這些其他比丘不是住林野者。』他以那住林野的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以住林野的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是住林野者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那住林野的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的穿糞掃衣者：『我是穿糞掃衣者，這些其他比丘不是穿糞掃衣者。』他以那穿糞掃衣的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以穿糞掃衣的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是穿糞掃衣者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那穿糞掃衣的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的食施食者：『我是食施食者，這些其他比丘不是食施食者。』他以那食施食的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以食施食的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是食施食者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那食施食的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的住樹下者：『我是住樹下者，這些其他比丘不是住樹下者。』他以那住樹下的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以住樹下的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是住樹下者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那住樹下的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人是像這樣深慮的住塚間者……（中略）是像這樣深慮的住露地者……（中略）是像這樣深慮的常坐不臥者……（中略）是像這樣深慮的隨處住者……（中略）是像這樣深慮的一座食者：『我是一座食者，這些其他比丘不是一座食者。』他以那一座食的狀態而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『不以一座食的狀態而貪法走到遍盡，或瞋法走到遍盡，或癡法走到遍盡，即使不是一座食者，但，他是法、隨法行者，如法而行者，隨法行者，在那裡，他應該被尊敬，應該被讚賞。』他只在道跡裡做，既不以那一座食的狀態而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪，他像這樣深慮：『我是初禪等至的得利者，這些其他比丘不是初禪等至的得利者。』他以那初禪等至而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『初禪等至無等同彼的狀態為世尊所說，因為，不管以任何方式思量，實際上都不是想的那樣。』他只在無等同彼的狀態裡做，既不以那初禪等至而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人以尋與伺的平息，自信，一心，進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪，……（中略）第三禪……進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪，他像這樣深慮：『我是第四禪等至的得利者，這些其他比丘不是第四禪等至的得利者。』他以那第四禪等至而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『第四禪等至無等同彼的狀態為世尊所說，因為，不管以任何方式思量，實際上都不是想的那樣。』他只在無等同彼的狀態裡做，既不以那第四禪等至而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人以一切色想的超越，以有對想的滅沒，以不作意種種想[而知]：『虛空是無邊的』，進入後住於虛空無邊處，他像這樣深慮：『我是虛空無邊處等至的得利者，這些其他比丘不是虛空無邊處等至的得利者。』他以那虛空無邊處等至而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『虛空無邊處等至無等同彼的狀態為世尊所說，因為，不管以任何方式思量，實際上都不是想的那樣。』他只在無等同彼的狀態裡做，既不以那虛空無邊處等至而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人以一切虛空無邊處的超越[而知]：『識是無邊的』，進入後住於識無邊處，他像這樣深慮：『我是識無邊處等至的得利者，這些其他比丘不是識無邊處等至的得利者。』他以那識無邊處等至而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『識無邊處等至無等同彼的狀態為世尊所說，因為，不管以任何方式思量，實際上都不是想的那樣。』他只在無等同彼的狀態裡做，既不以那識無邊處等至而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人以一切識無邊處的超越[而知]：『什麼都沒有』，進入後住於無所有處，他像這樣深慮：『我是無所有處等至的得利者，這些其他比丘不是無所有處等至的得利者。』他以那無所有處等至而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『無所有處等至無等同彼的狀態為世尊所說，因為，不管以任何方式思量，實際上都不是想的那樣。』他只在無等同彼的狀態裡做，既不以那無所有處等至而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！非善人以一切無所有處的超越，進入後住於非想非非想處，他像這樣深慮：『我是非想非非想處等至的得利者，這些其他比丘不是非想非非想處等至的得利者。』他以那非想非非想處等至而稱讚自己，輕蔑他人，比丘們！這也是非善人法。比丘們！但，善人像這樣深慮：『非想非非想處等至無等同彼的狀態為世尊所說，因為，不管以任何方式思量，實際上都不是想的那樣。』他只在無等同彼的狀態裡做，既不以那非想非非想處等至而稱讚自己，也不輕蔑他人，比丘們！這也是善人法。  
再者，比丘們！善人以一切非想非非想處的超越，進入後住於想受滅，以慧見後，[他的]諸煩惱被滅盡，比丘們！這位比丘無論什麼都不思量，無論在何處都不思量，不以任何方式思量。」  
這就是世尊所說，那些悅意的比丘歡喜世尊所說。  
善人經第三終了。  
  
  
