中部116經/仙吞經(逐步品[12])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城仙吞山。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！你們是否看見這衛玻拉山呢？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！也有這衛玻拉山的其他名稱、其他安立。  
比丘們！你們是否看見這玻大哇山呢？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！也有這玻大哇山的其他名稱、其他安立。  
比丘們！你們是否看見這毘富羅山呢？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！也有這毘富羅山的其他名稱、其他安立。  
比丘們！你們是否看見這耆闍崛山呢？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！也有這耆闍崛山的其他名稱、其他安立。  
比丘們！你們是否看見這仙吞山呢？」  
「是的，大德！」  
「比丘們！但這仙吞山僅這個名稱、僅這個安立。  
比丘們！從前，五百位辟支佛是這座仙吞山中的久住者，他們被看見進入這座山，當已進入，就沒[再]被看見，人們看見這樣後，這麼說：『這座山吞了這些仙人。』『仙[吞]山、仙[吞]山』這樣的名稱就被生起。比丘們！我將告知辟支佛們的名字；比丘們！我將敘述辟支佛們的名字；比丘們！我將說示辟支佛們的名字，你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，大德！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！名叫無害的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫最上的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫格香冠的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫名聲的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫善見的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫喜見的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫健陀羅的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫行乞者的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫近牛王的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫引導的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫真實的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫多聞的辟支佛是這座仙吞山中的久住者；比丘們！名叫親自修習的辟支佛是這座仙吞山中的久住者。」  
「這些無苦惱、無欲的堅實眾生，單獨證得菩提，  
請你們聽我敘述，那些離箭、偉大男人們的名字。  
無害、最上、格香冠、名聲，善見與喜見是善正覺者，  
健陀羅、行乞者與近牛王，引導、真實、多聞、親自修習。  
孫巴、清淨、瑪都拉與第八，然後是有雲、無苦惱、善牙，  
信固與信額，大威力的辟支佛有之管道已被滅盡。  
兩位若利那牟尼與阿踏葛，然後是善巧佛，然後是善臂，  
優玻內密色、內密色、寂靜心，真理、真實、離塵、賢智。  
黑、近黑、征服與勝利，安額與般額及護勝，  
玻西捨斷依著的苦根，不敗征服了魔的力量。  
大師、輪轉、箭破、身毛豎立，優枕額瑪亞、阿私陀、無煩惱，  
意生與般都瑪是慢的破壞者，彼勝解、離垢與給堵瑪。  
給頓玻拉葛與瑪但葛、聖者，然後是不死者、不死村、避亞瑪葛，  
妙吉祥、大畢拉、善住立，不忍受、安穩喜歡與柔和。  
難尋、僧團而後是優若亞，下一個牟尼[名叫]忍受，有最高的精勤，  
阿難、難陀、優玻難陀共十二位，婆羅墮若是持有最後身者。  
菩提、大名而後是鬱多羅，給西、西記、美妙、分門，  
低舍、優玻低舍是有之繫縛的破壞者，優玻西記與西科理是渴愛的破壞者。  
吉祥成為離貪的佛陀，牛王是誘網苦根的破壞者，  
優玻尼大到達寂靜的足跡，布薩、美妙、諦名。  
居大、若延大、紅蓮與青蓮，更上紅蓮、所護、山岳，  
堅慢、輝煌、離貪，以及心善解脫的更哈佛。  
這些與其他大威力的辟支佛，有之管道已被滅盡，  
請你們禮拜，那些已超越一切執著的大仙、已般涅槃者、不能計量者。」  
仙吞經第六終了。  
  
附：下為以上辟支佛的譯名與原文的對照：  
無害(ariṭṭho)、最上(upariṭṭho)、格香冠(tagarasikhī)、名聲(yasassī)、善見(sudassano)、喜見(piyadassī)、健陀羅(gandhāro)、行乞者(piṇḍolo)、近牛王(upāsabho)、引導(nīto)、真實(tatho)、多聞(sutavā)、修習性(bhāvitatto)、孫巴(Sumbho)、清淨(subho)、瑪都拉(matulo)、第八(aṭṭhamo)、有雲(assumegho)、無苦惱(anīgho)、善牙(sudāṭho)、信固(hiṅgū)、信額 (hiṅgo) 、若利那(jālino)2、阿踏葛(aṭṭhako)2、善巧(kosallo)、善臂(subāhu)、優玻內密色(upanemiso)、內密色(nemiso)、寂靜心(santacitto)、真理(sacco)、真實(tatho)、離塵(virajo)、賢智(paṇḍito)、黑(kāḷa)、近黑(upakāḷā) 、征服(vijito)、勝利(jito)、安額(aṅgo)、般額(paṅgo)、護勝(guttijito)、玻西(passi)、不敗(aparājito)、大師(satthā)、輪轉(pavattā)、箭破(sarabhaṅgo)、身毛豎立(lomahaṃso)、優枕額瑪亞(uccaṅgamāyo)、阿私陀(asito)、無煩惱(anāsavo)、意生(manomayo)、般都瑪(bandhumā)、彼勝解(tadādhimutto)、離垢(vimalo)、給堵瑪(ketumā)、給頓玻拉葛(ketumbharāgo)、瑪但葛(mātaṅgo)、聖者(ariyo)、不死者(accuto)、不死村(accutagāma)、避亞瑪葛(byāmako)、妙吉祥(sumaṅgalo)、大畢拉(dabbilo)、善住立(supatiṭṭhito)、不忍受(asayho)、安穩喜歡(khemābhirato)、柔和(sorato)、難尋(durannayo)、僧團(saṅgho)、優若亞(ujjayo)、忍受(sayho)、阿難(ānando)4、難陀(nando)4、優玻難陀(upanando)4、婆羅墮若(bhāradvājo) 、菩提(bodhi)、大名(mahānāmo)、鬱多羅(uttaro)、給西(kesī)、西記(sikhī)、美妙(sundaro)、分門(dvārabhājo)、低舍(tissa)、優玻低舍(upatissā)、優玻西記(upasikhi)、西科理(sikhari)、吉祥(maṅgalo)、牛王(usabha)、優玻尼大(upanīta)、布薩(uposatho)、美妙(sundaro)、諦名(saccanāmo)、居大(jeto)、若延大(jayanto)、紅蓮(padumo)、青蓮(uppalo)、更上紅蓮(padumuttaro)、所護(rakkhito)、山岳(pabbato)、堅慢(mānatthaddho)、輝煌(sobhito)、離貪(vītarāgo)、更哈(kaṇho)。  
  
  
