中部117經/四十大經(逐步品[12])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！我將教導你們有近因、有資糧的聖正定，你們要聽！你們要好好作意！我將說了。」  
「是的，大德！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！什麼是有近因、有資糧的聖正定呢？即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念，比丘們！凡被這七支準備的心一境性，比丘們！這被稱為『有近因』、『有資糧』的聖正定。  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢？了知『邪見』為邪見；了知『正見』為正見，這是他的正見。  
而，比丘們！什麼是邪見呢？『無布施，無供養，無供物，無善作的、惡作的業之果與報，無此世，無他世，無母，無父，無化生眾生，在世間中無正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。』比丘們！這是邪見。  
而，比丘們！什麼是正見呢？比丘們！我說這正見有二種：比丘們！有具煩惱、福分、依著之果報的正見；有聖、無煩惱、出世間、道支的正見。  
而，比丘們！什麼是具煩惱、福分、依著之果報的正見呢？『有布施，有供養，有供物，有善作的、惡作的業之果與報，有此世，有他世，有母，有父，有化生眾生，在世間中有正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。』比丘們！這是具煩惱、福分、依著之果報的正見。  
而，比丘們！什麼是聖、無煩惱、出世間、道支的正見呢？比丘們！凡聖心、無煩惱心、具足聖道、修習聖道者的慧、慧根、慧力、擇法覺支、正見道支，比丘們！這些被稱為聖、無煩惱、出世間、道支的正見。  
他努力於邪見的捨斷、正見的具足，這是他自己的正精進；他具念捨斷邪見，具念進入後住於正見，這是他自己的正念，這樣，這三法繞著正見轉，即：正見、正精進、正念。  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢？了知『邪志』為邪志；了知『正志』為正志，這是他的正見。  
而，比丘們！什麼是邪志呢？欲的意向、惡意的意向、加害的意向，比丘們！這是邪志。  
而，比丘們！什麼是正志呢？比丘們！我說這正志有二種：有具煩惱、福分、依著之果報的正志；有聖、無煩惱、出世間、道支的正志。  
而，比丘們！什麼是具煩惱、福分、依著之果報的正志呢？離欲的意向、無惡意的意向、無加害的意向，比丘們！這是具煩惱、福分、依著之果報的正志。  
而，比丘們！什麼是聖、無煩惱、出世間、道支的正志呢？凡聖心、無煩惱心、具足聖道、修習聖道者的思索、尋、意向、安止、細專注、心的導向、語行，比丘們！這被稱為聖、無煩惱、出世間、道支的正志。  
他努力於邪志的捨斷、正志的具足，這是他自己的正精進；他具念捨斷邪志，具念進入後住於正志，這是他自己的正念，這樣，這三法繞著正志轉，即：正見、正精進、正念。  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢？了知『邪語』為邪語；了知『正語』為正語，這是他的正見。  
而，比丘們！什麼是邪語呢？妄語、離間語、粗惡語、雜穢語，比丘們！這是邪語。  
而，比丘們！什麼是正語呢？比丘們！我說這正語有二種：有具煩惱、福分、依著之果報的正語；有聖、無煩惱、出世間、道支的正語。  
而，比丘們！什麼是具煩惱、福分、依著之果報的正語呢？戒絕妄語、戒絕離間語、戒絕粗惡語、戒絕雜穢語，比丘們！這是具煩惱、福分、依著之果報的正語。  
而，比丘們！什麼是聖、無煩惱、出世間、道支的正語呢？凡聖心、無煩惱心、具足聖道、修習聖道者的四種語惡行之遠離、棄離、迴避、戒絕，比丘們！這被稱為聖、無煩惱、出世間、道支的正語。  
他努力於邪語的捨斷、正語的具足，這是他自己的正精進；他具念捨斷邪語，具念進入後住於正語，這是他自己的正念，這樣，這三法繞著正語轉，即：正見、正精進、正念。  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢？了知『邪業』為邪業；了知『正業』為正業，這是他的正見。  
而，比丘們！什麼是邪業呢？殺生、未給予而取、邪淫，比丘們！這是邪業。  
而，比丘們！什麼是正業呢？比丘們！我說這正業有二種：有具煩惱、福分、依著之果報的正業；有聖、無煩惱、出世間、道支的正業。  
而，比丘們！什麼是具煩惱、福分、依著之果報的正業呢？戒絕殺生、戒絕未給予而取、戒絕邪淫，比丘們！這是具煩惱、福分、依著之果報的正業。  
而，比丘們！什麼是聖、無煩惱、出世間、道支的正業呢？凡聖心、無煩惱心、具足聖道、修習聖道者的三種身惡行之遠離、棄離、迴避、戒絕，比丘們！這被稱為聖、無煩惱、出世間、道支的正業。  
他努力於邪業的捨斷、正業的具足，這是他自己的正精進；他具念捨斷邪業，具念進入後住於正業，這是他自己的正念，這樣，這三法繞著正業轉，即：正見、正精進、正念。  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢？了知『邪命』為邪命；了知『正命』為正命，這是他的正見。  
而，比丘們！什麼是邪命呢？設計、攀談、暗示、譏諷、以利養換取其他利養，比丘們！這是邪命。  
而，比丘們！什麼是正命呢？比丘們！我說這正命有二種：有具煩惱、福分、依著之果報的正命；有聖、無煩惱、出世間、道支的正命。  
而，比丘們！什麼是具煩惱、福分、依著之果報的正命呢？比丘們！這裡，聖弟子捨斷邪命後，以正命營生，比丘們！這是具煩惱、福分、依著之果報的正命。  
而，比丘們！什麼是聖、無煩惱、出世間、道支的正命呢？凡聖心、無煩惱心、具足聖道、修習聖道者的邪命之遠離、棄離、迴避、戒絕，比丘們！這被稱為聖、無煩惱、出世間、道支的正命。  
他努力於邪命的捨斷、正命的具足，這是他自己的正精進；他具念捨斷邪命，具念進入後住於正命，這是他自己的正念，這樣，這三法繞著正命轉，即：正見、正精進、正念。  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢？比丘們！正見者能生正志，正志者能生正語，正語者能生正業，正業者能生正命，正命者能生正精進，正精進者能生正念，正念者能生正定，正定者能生正智，正智者能生正解脫。  
比丘們！這樣，有學為八支具備者，阿羅漢為十支具備者。(在那裡，以正智離種種惡不善法，到達圓滿的修習。)  
在那裡，比丘們！正見為先導，而，比丘們！正見如何為先導呢呢？比丘們！邪見被正見者除盡，且凡以邪見為緣生成的種種惡不善法也被除盡，以正見為緣的種種善法到達圓滿的修習。邪志被正志者除盡……（中略）邪語被正語者除盡……邪業被正業者除盡……邪命被正命者除盡……邪精進被正精進者除盡……邪念被正念者除盡……邪定被正定者除盡……邪智被正智者除盡……邪解脫被正解脫者除盡，且凡以邪解脫為緣生成的種種惡不善法也被除盡，以正解脫為緣的種種善法到達圓滿的修習。  
這樣，比丘們！二十個善的一邊與二十個不善的一邊：大四十法的教說已被轉動了，必將不被任何沙門、婆羅門、天、魔、梵、世間中任何者反轉。  
比丘們！如果任何沙門、婆羅門認為這大四十法的教說應該被呵責、應該被反駁，則他的主張在當生中會受十如法的非難而來到應該被呵責處：如果尊師呵責正見，則他會尊敬、稱讚那些邪見的沙門、婆羅門。如果尊師呵責正志，則他會尊敬、稱讚那些邪志的沙門、婆羅門。如果尊師呵責正語……（中略）如果尊師呵責正業……如果尊師呵責正命……如果尊師呵責正精進……如果尊師呵責正念……如果尊師呵責正定……如果尊師呵責正智……如果尊師呵責正解脫，則他會尊敬、稱讚那些邪解脫的沙門、婆羅門。比丘們！凡任何沙門、婆羅門認為這大四十法的教說應該被呵責、應該被反駁，則他的主張在當生會受十如法的非難而來到應該被呵責處。  
比丘們！即使是那些歐卡拉的瓦砂與巴聶的無因論者、不作業論者、虛無論者，他們也不曾認為這大四十法的教說應該被呵責、應該被反駁，那是什麼原因呢？[因為]對毀呰、憤怒、非難之畏懼。」  
這就是世尊所說，那些悅意的比丘歡喜世尊所說。  
四十大經第七終了。  
  
  
