3.空品  
中部121經/空小經(空品[13])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城東園鹿母講堂。  
那時，尊者阿難在傍晚時，從獨坐中出來，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者阿難對世尊這麼說：  
「大德！有一次，世尊住在釋迦國，名叫那軋拉迦的釋迦族人小城市，在那裡，我在世尊面前聽聞、領受：『阿難！現在，我多以空住而住。』大德！我是否善聽聞、善把握、善作意、善理解它呢？」  
「阿難！你確實善聽聞、善把握、善作意、善理解它。阿難！從以前到現在，我多以空住而住。阿難！猶如這鹿母講堂以[無]象、牛、馬、騾而是空的，以[無]金、銀而是空的，以[無]男女集合而是空的，只有這個不空，即：緣於比丘僧團的單一性。同樣的，阿難！比丘不作意村落想、人想後，作意緣於林野想的單一性，他的心躍入於林野想，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於村落想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於人想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：緣於林野想的單一性。』他了知：『這個想的狀態以[無]村落想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]人想而是空的。』『只有這個不空，即：緣於林野想的單一性。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意人想、林野想後，作意緣於地想的單一性，他的心躍入於地想，明淨、住立、勝解，阿難！猶如公牛皮以百根釘子善擴展而離皺摺，同樣的，阿難！凡這隆起與低窪、河川與難行處、樹的殘株與荊棘處、山與不平處之地，比丘全部不作意後，作意緣於地想的單一性，他的心躍入於地想，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於人想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於林野想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：緣於地想的單一性。』他了知：『這個想的狀態以[無]人想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]林野想而是空的。』『只有這個不空，即：緣於地想的單一性。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意林野想、地想後，作意緣於虛空無邊處想的單一性，他的心躍入於虛空無邊處想，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於林野想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於地想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：緣於虛空無邊處想的單一性。』他了知：『這個想的狀態以[無]林野想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]地想而是空的。』『只有這個不空，即：緣於虛空無邊處想的單一性。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意地想、虛空無邊處想後，作意緣於識無邊處想的單一性，他的心躍入於識無邊處想，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於地想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於虛空無邊處想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：緣於識無邊處想的單一性。』他了知：『這個想的狀態以[無]地想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]虛空無邊處想而是空的。』『只有這個不空，即：緣於識無邊處想的單一性。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意虛空無邊處想、識無邊處想後，作意緣於無所有處想的單一性，他的心躍入於無所有處想，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於虛空無邊處想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於識無邊處想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：緣於無所有處想的單一性。』他了知：『這個想的狀態以[無]虛空無邊想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]識無邊處想而是空的。』『只有這個不空，即：緣於無所有處想的單一性。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意識無邊處想、無所有處想後，作意緣於非想非非想處想的單一性，他的心躍入於非想非非想處想，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於識無邊處想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於無所有處想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：緣於非想非非想處想的單一性。』他了知：『這個想的狀態以[無]識無邊處想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]無所有處想而是空的。』『只有這個不空，即：緣於非想非非想處的單一性。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意無所有處想、非想非非想處想後，作意緣於無相心定的單一性，他的心躍入於無相心定，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『凡緣於無所有處想而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於非想非非想處想而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：僅緣於這個身體與六處關連的以及緣於生命。』他了知：『這個想的狀態以[無]無所有處想而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]非想非非想處想而是空的。』『只有這個不空，即：僅緣於這個身體與六處關連的以及緣於生命。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的進入空。  
再者，阿難！比丘不作意無所有處想、非想非非想處想後，作意緣於無相心定的單一性，他的心躍入於無相心定，明淨、住立、勝解，他這麼了知：『這無相心定是被造作的、被思所製造的。』他了知：『凡任何被造作的、被思所製造的都是無常的、滅法。』當他這麼知、這麼見時，心從欲的煩惱解脫；心從有的煩惱解脫；心從無明的煩惱解脫，當解脫時，有『[這是]解脫』之智，他了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』他這麼了知：『凡緣於欲的煩惱而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於有的煩惱而會有的惱患，這裡，那些不存在；凡緣於無明的煩惱而會有的惱患，這裡，那些不存在，只有這個程度的惱患，即：僅緣於這個身體與六處關連的以及緣於生命。』他了知：『這個想的狀態以[無]欲的煩惱而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]有的煩惱而是空的。』他了知：『這個想的狀態以[無]無明的煩惱而是空的。』『只有這個不空，即：僅緣於這個身體與六處關連的以及緣於生命。』像這樣，凡在那裡不存在的，據此，他認為它是空的，但，凡在那裡有殘留的，他了知：『這是存在的。』阿難！這樣，這是[他的]如實的、不顛倒的、遍淨的、最高的、無上的進入空。  
阿難！凡過去世進入後住於遍淨的、最高的、無上的空之沙門、婆羅門，他們全都進入後住於這遍淨的、最高的、無上的空；阿難！凡未來世將進入後住於遍淨的、最高的、無上的空之沙門、婆羅門，他們全都將進入後住於這遍淨的、最高的、無上的空；阿難！凡現在進入後住於遍淨的、最高的、無上的空之沙門、婆羅門，他們全都進入後住於這遍淨的、最高的、無上的空，阿難！因此，『我們要進入後住於這遍淨的、最高的、無上的空。』阿難！你們應該這麼學。」  
這就是世尊所說，悅意的尊者阿難歡喜世尊所說。  
空小經第一終了。  
  
  
