中部132經/阿難賢善一夜者經(分別品[14])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
當時，尊者阿難在講堂中以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別。  
那時，世尊在傍晚時，從獨坐中出來，去講堂。抵達後，在設置的座位坐下。坐好後，世尊召喚比丘們：  
「比丘們！誰在講堂中以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別呢？」  
「大德！尊者阿難在講堂中以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別。」  
那時，世尊召喚尊者阿難：  
「但，阿難！你怎樣以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別呢？」  
「大德！我這樣以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別：  
『應該不隨過去的而行，應該不期待未來的，  
凡過去的已被捨，未來的未到達。  
凡現在已生起的法，處處觀，  
不能被征服、不能被動搖，智者應該使之增強。  
只有今天應該作的努力，誰能知明天[是否]死亡？  
因為與死神大軍，確實沒有契約。  
這樣熱心的住者，日夜不懈怠地，  
寂靜的牟尼說：他確實是「賢善一夜者」。』  
學友們！怎樣是『隨過去的而行』呢？『我過去時有這樣的色。』在那裡，他找尋歡喜；『我過去時有這樣的受。』在那裡，他找尋歡喜；『我過去時有這樣的想。』在那裡，他找尋歡喜；『我過去時有這樣的行。』在那裡，他找尋歡喜；『我過去時有這樣的識。』在那裡，他找尋歡喜，學友們！這樣是『隨過去的而行』。  
學友們！怎樣是『不隨過去的而行』呢？『我過去時有這樣的色。』在那裡，他不找尋歡喜；『我過去時有這樣的受。』在那裡，他不找尋歡喜；『我過去時有這樣的想。』在那裡，他不找尋歡喜；『我過去時有這樣的行。』在那裡，他不找尋歡喜；『我過去時有這樣的識。』在那裡，他不找尋歡喜，學友們！這樣是『不隨過去的而行』。  
學友們！怎樣是『期待未來的』呢？『我未來時會有這樣的色。』在那裡，他找尋歡喜；『我未來時會有這樣的受。』……（中略）『我未來時會有這樣的想。』……『我未來時會有這樣的行。』……『我未來時會有這樣的識。』在那裡，他找尋歡喜，學友們！這樣是『期待未來的』。  
學友們！怎樣是『不期待未來的』呢？『我未來時會有這樣的色。』在那裡，他不找尋歡喜；『我未來時會有這樣的受。』……（中略）『我未來時會有這樣的想。』……『我未來時會有這樣的行。』……『我未來時會有這樣的識。』在那裡，他不找尋歡喜，學友們！這樣是『不期待未來的』。  
學友們！怎樣是『在現在已生起的法上被征服』呢？學友們！這裡，未受教導的一般人是不曾見過聖者的，不熟練聖者法的，未受聖者法訓練的；是不曾見過善人的，不熟練善人法的，未受善人法訓練的，認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中；認為受……認為想……認為行……認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中，學友們！這樣是『在現在已生起的法上被征服』。  
學友們！怎樣是『在現在已生起的法上不被征服』呢？學友們！這裡，已受教導的聖弟子是見過聖者的，熟練聖者法的，善受聖者法訓練的；是見過善人的，熟練善人法的，善受善人法訓練的，不認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中；不認為受……不認為想……不認為行……不認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中，學友們！這樣是『在現在已生起的法上不被征服』。  
應該不隨過去的而行，應該不期待未來的，  
凡過去的已被捨，未來的未到達。  
凡現在已生起的法，處處觀，  
不能被征服、不能被動搖，智者應該使之增強。  
只有今天應該作的努力，誰能知明天[是否]死亡？  
因為與死神大軍，確實沒有契約。  
這樣熱心的住者，日夜不懈怠地，  
寂靜的牟尼說：他確實是『賢善一夜者』。  
大德！我這樣以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別。」  
「阿難！好！好！阿難！好！你這樣以法說開示、勸導、鼓勵比丘們，使之歡喜，說賢善一夜者的總說與分別：『應該不隨過去的而行，……（中略）寂靜的牟尼說：他確實是「賢善一夜者」。』  
阿難！怎樣是『隨過去的而行』呢？……（中略）阿難！這樣是『隨過去的而行』。  
阿難！怎樣是『不隨過去的而行』呢？……（中略）阿難！這樣是『不隨過去的而行』。  
阿難！怎樣是『期待未來的』呢？……（中略）阿難！這樣是『期待未來的』。  
阿難！怎樣是『不期待未來的』呢？……（中略）阿難！這樣是『不期待未來的』。  
阿難！怎樣是『在現在已生起的法上被征服』呢？……（中略）阿難！這樣是『在現在已生起的法上被征服』。  
阿難！怎樣是『在現在已生起的法上不被征服』呢？……（中略）阿難！這樣是『在現在已生起的法上不被征服』。  
應該不隨過去的而行，……（中略）寂靜的牟尼說：他確實是『賢善一夜者』。」  
這就是世尊所說，悅意的尊者阿難歡喜世尊所說。  
阿難賢善一夜者經第二終了。  
  
  
