5.六處品  
中部143經/教誡給孤獨經(六處品[15])(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城祇樹林給孤獨園。  
當時，屋主給孤獨生病、痛苦、重病。  
那時，屋主給孤獨召喚某位男子：  
「喂，男子！來！請你去見世尊。抵達後，請你以我的名義以頭禮拜世尊的足：『大德！屋主給孤獨生病、痛苦、重病，他以頭禮拜世尊的足。』然後去見尊者舍利弗。到了後，請你以我的名義以頭禮拜尊者舍利弗的足：『大德！屋主給孤獨生病、痛苦、重病，他以頭禮拜尊者舍利弗的足。』而且請你這麼說：『大德！請尊者舍利弗出自憐愍，去屋主給孤獨的住處，那就好了！』」  
「是的。」那位男子回答屋主給孤獨後，就去見世尊。到了後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，那位男子對世尊這麼說：  
「大德！屋主給孤獨生病、痛苦、重病，他以頭禮拜世尊的足。」然後去見尊者舍利弗。到了後，問訊尊者舍利弗，然後在一旁坐下。在一旁坐好後，那位男子對尊者舍利弗這麼說：  
「大德！屋主給孤獨生病、痛苦、重病，他以頭禮拜尊者舍利弗的足，而且他這麼說：『大德！請尊者舍利弗出自憐愍，去屋主給孤獨的住處，那就好了！』」  
尊者舍利弗以沈默同意了。  
那時，尊者舍利弗穿好衣服後，取衣鉢，以尊者阿難為隨從沙門，去屋主給孤獨的住處。抵達後，在設置好的座位坐下。坐好後，尊者舍利弗對屋主給孤獨這麼說：  
「屋主！你是否能忍受？是否能維持？是否苦的感受減退而沒增加，其減退而沒增加被了知？」  
「舍利弗大德！我不能忍受，不能維持，我強烈苦的感受增加而沒減退，其增加而沒減退被了知，舍利弗大德！猶如有力氣的男子以銳利的刀刃劈開頭。同樣的，舍利弗大德！在我的頭裡有激烈的風切割。  
舍利弗大德！我不能忍受，不能維持，我強烈苦的感受增加而沒減退，其增加而沒減退被了知，舍利弗大德！猶如有力氣的男子以堅固的皮繩綁頭箍。同樣的，舍利弗大德！在我的頭裡有激烈的頭痛。  
舍利弗大德！我不能忍受，不能維持，我強烈苦的感受增加而沒減退，其增加而沒減退被了知，舍利弗大德！猶如熟練的屠牛夫或屠牛夫的徒弟，以銳利的牛刀切開腹部。同樣的，舍利弗大德！在我的腹部中有激烈的風切割。  
舍利弗大德！我不能忍受，不能維持，我強烈苦的感受增加而沒減退，其增加而沒減退被了知，舍利弗大德！猶如兩位有力氣的男子各捉住較弱男子一邊手臂後，在炭火坑上燒、烤。同樣的，舍利弗大德！在我的身體裡有激烈的熱病。  
舍利弗大德！我不能忍受，不能維持，我強烈苦的感受增加而沒減退，其增加而沒減退被了知。」  
「屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取眼，我的識將不是依止眼的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取耳，我的識將不是依止耳的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取鼻，我的識將不是依止鼻的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取舌，我的識將不是依止舌的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取身，我的識將不是依止身的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取意，我的識將不是依止意的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取色，我的識將不是依止色的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取聲音，……（中略）我將不執取氣味，……我將不執取味道，……我將不執取所觸，……我將不執取法，我的識將不是依止法的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取眼識，我的識將不是依止眼識的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取耳識，……我將不執取鼻識，……我將不執取舌識，……我將不執取身識，……我將不執取意識，我的識將不是依止意識的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取眼觸，我的識將不是依止眼觸的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取耳觸，……我將不執取鼻觸，……我將不執取舌觸，……我將不執取身觸，……我將不執取意觸，我的識將不是依止意觸的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取眼觸所生受，我的識將不是依止眼觸所生受的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取耳觸所生受，……我將不執取鼻觸所生受，……我將不執取舌觸所生受，……我將不執取身觸所生受，……我將不執取意觸所生受，我的識將不是依止意觸所生受的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取地界，我的識將不是依止地界的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取水界，……我將不執取火界，……我將不執取風界，……我將不執取虛空界，……我將不執取識界，我的識將不是依止識界的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取色，我的識將不是依止色的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取受，……我將不執取想，……我將不執取行，……我將不執取識，我的識將不是依止識的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取虛空無邊處，我的識將不是依止虛空無邊處的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取識無邊處，……我將不執取無所有處，……我將不執取非想非非想處，我的識將不是依止非想非非想處的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取此世，我的識將不是依止此世的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取他世，我的識將不是依止他世的。』屋主！你應該這麼學。  
屋主！因此，在這裡，你應該這麼學：『我將不執取任何所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、隨所求、被意所隨行，我的識將不是依止它的。』屋主！你應該這麼學。」  
當這麼說時，屋主給孤獨哭泣、持續落淚。  
那時，尊者阿難對屋主給孤獨這麼說：  
「屋主！你染著嗎？你消沈嗎？」  
「阿難大德！我沒染著，我沒消沈，然而，我長久侍奉大師與值得尊敬的比丘們，但我以前不曾聽聞這樣法的談論。」  
「屋主！這樣法的談論不對白衣在家人顯露，屋主！這樣法的談論[只]對出家人顯露。」  
「那樣的話，舍利弗大德！這樣法的談論請對白衣在家人顯露，大德！因為有少塵垢之類的善男子由[該]法的未聽聞而衰退，他們將會是法的了知者。」  
那時，尊者舍利弗與尊者阿難以此勸誡來勸誡屋主給孤獨後，起座離開。  
那時，屋主給孤獨在尊者舍利弗與尊者阿難離去不久就過世，往生兜率天。  
那時，容色絕佳的給孤獨天子使整個祇樹林發光後，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁站立。在一旁站好後，給孤獨天子以偈頌對世尊說：  
「這裡確實是那祇樹林，為仙人僧團所駐留；  
為法王所居住，我喜悅的產生處。  
行為、明與法，戒、最高之活命，  
不免一死的人以這些淨化，而非以種姓或財產。  
因此，賢智的男子，從自己利益的考量，  
應該如理考察法，他在那裡這麼淨化。  
舍利弗確實有慧、戒與寂靜，  
凡到彼岸的比丘，最高也只能如此。」  
這就是給孤獨天子所說，大師認可了。  
那時，給孤獨天子[心想]：  
「大師認可我了。」向世尊問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。  
那時，當那夜過後，世尊召喚比丘們：  
「比丘們！這一夜，當夜已深時，絕佳容色的某位天子使整個祇樹林發光後，來見我。抵達後，向我問訊，然後在一旁站立。在一旁站好後，比丘們！那位天子以偈頌對我說：  
『這裡確實是那祇樹林，為仙人僧團所駐留，  
為法王所居住，我喜悅的產生處。  
行為、明與法，戒、最高之活命，  
不免一死的人以這些淨化，而非以種姓或財產。  
因此，賢智的男子，從自己利益的考量，  
應該如理考察法，他在那裡這麼淨化。  
舍利弗確實有慧、戒與寂靜，  
凡到彼岸的比丘，最高也只能如此。』  
比丘們！這就是那位天子所說[，心想]：『大師認可我了。』他向我問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。」  
當這麼說時，尊者阿難對世尊這麼說：  
「大德！他必定是給孤獨天子，大德！屋主給孤獨對尊者舍利弗是極淨信者。」  
「阿難！好！好！阿難！凡所有推論之所及，你已到達，阿難！他確實是給孤獨天子。」  
這就是世尊所說，悅意的尊者阿難歡喜世尊所說。  
教誡給孤獨經第一終了。  
  
  
