# 第十经 苏跋经(Subhasuttam)

> 《苏跋经》为巴利经藏长部戒蕴篇的第十部经。

> 这是发生在佛陀涅槃以后的事情。当时，阿难陀尊者住在舍卫城附近的给孤独长老园。此时，青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀恰因有事而住在舍卫城。

> 一日，青年婆罗门苏跋派人前去邀请多闻第一的佛弟子阿难陀尊者到自己的住处。阿难陀尊者因已服了药故推辞当日的邀请，改为第二天前去。

> 第二天，在青年婆罗门苏跋的住处，阿难陀尊者针对青年婆罗门苏跋的提问，指出佛陀是三圣蕴即圣戒蕴、圣定蕴、圣慧蕴的称赞者。佛陀在此三蕴方面教导众人，令众人确立、定立。

> 在本经的最后，青年婆罗门苏跋皈依佛法僧三宝。



444 如是我闻。

一次，在佛陀涅槃后不久，阿难陀尊者住在舍卫城附近的给孤独长老园。此时，青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀因要事住在舍卫城。

445 青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀对另一名青年婆罗门说道：“青年婆罗门，你去到沙门阿难陀那里，到了以后以我之言问候沙门阿难陀是否少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居：‘青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀问候阿难陀尊者是否少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居。’再如下说：‘请阿难陀尊者以慈悲去到青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀的住处。’”

446 “遵命，尊者。”那名青年普罗门应诺青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀以后向尊者阿难陀所在的地方走去，走到以后与尊者阿难陀互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言，然后坐于一旁。坐于一旁的青年婆罗门对尊者阿难陀如下说道：“青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀问候阿难陀尊者是否少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居。他说：‘请阿难陀尊者以慈悲去到青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀的住处。’”

447 听闻此言，尊者阿难陀对那名青年婆罗门说道：“青年婆罗门，现在不是时候。我今天喝了一点药。我可以明天择时过去。”

“好，尊者。”那名青年婆罗门应诺尊者阿难陀以后从座位站起向青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀所在的地方走去，走到以后对青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀如下说道：“我们以尊者之言对阿难陀尊者说道：‘青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀问候阿难陀尊者是否少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居。他想请阿难陀尊者以慈悲去到青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀的住处。’听闻此言，沙门阿难陀对我如下回答：‘青年婆罗门，现在不是时候。我今天喝了一点药。我可以明天择时过去。’尊者，就是这些。阿难陀尊者给了机会，明天到来。”

448 过了当天夜晚，在第二天的上午，尊者阿难陀着衣，持衣钵在随行侍者切塔卡的陪同下向青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀的住处走去，走到以后，坐在准备好的坐具上。

这时，青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀走近尊者阿难陀，走近以后与尊者阿难陀互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言，然后坐于一旁。坐于一旁的青年婆罗门苏跋·陀德亚普陀对尊者阿难陀如下说道：“阿难陀尊者长时间担任乔达摩尊者的侍者、近侍、随从。阿难陀尊者一定知道，彼乔达摩尊者是法的称赞者，教导众人，令众人确立、定立。那么，阿难陀尊者，彼乔达摩尊者是什么法的称赞者？在什么方面教导众人，令众人确立、定立？”

449 “青年婆罗门，世尊是三蕴的称赞者，在此方面教导众人，令众人确立、定立。哪三蕴？即圣戒蕴、圣定蕴、圣慧蕴。青年婆罗门，世尊就是此三蕴的称赞者，在此方面教导众人，令众人确立、定立。”



## 一、戒蕴

450 “那么，阿难陀尊者，那个圣戒蕴是什么，彼乔达摩尊者是其称赞者，在该方面教导众人，令众人确立、定立？”

“青年婆罗门，在此，如来之阿罗汉、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊生于世上。他自我彻知、证得并阐述了包含天、魔、梵、沙门婆罗门、众人、天人在内的此世界。他教导了初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净的法，令梵行明晰。某居家者或其孩子或再生于其他各阶层的人听闻此法。听闻此法后，其对如来具足信仰。具足信仰的他如下思考：‘家庭生活障碍重重，如同行走泥泞土路，出家则似空旷露地。居家生活很难像贝磨珍珠般进行完全圆满、完全遍净的梵行。我剃除须发、披上僧衣而舍家出家如何？’此后，他舍弃了或多或少的财产，舍弃了或多或少的亲戚，剃除须发、披上僧衣而舍家出家。像这样，出家以后，他在波罗提木叉的保护下获得保护，具足正行与行处，于微罪中见恐怖，受持、修习诸学处，具足善口业和善语业，命根清净、戒行圆满、守护根门，具足念和正知，是知足者。”



### (1)小戒

451 “青年婆罗门，比丘如何成为戒具足者？青年婆罗门，在此，比丘舍弃杀生，是杀生的远离者，是舍弃刀者，是舍弃剑者，具足惭愧，具足怜悯，心怀对一切生命的同情而住。青年婆罗门，比丘舍弃杀生，是杀生的远离者，是舍弃刀者，是舍弃剑者，具足惭愧，具足怜悯，心怀对一切生命的同情而住，这也是他的戒。”

“舍弃不与取，是不与取的远离者，是所施与者，是等待施与者，自己住于不与取的清净。这也是他的戒。”

“舍弃秽行，是梵行者，是淫法、秽法的远离者、慎行者。这也是他的戒。”

“舍弃妄语，是远离妄语者，是实语者。真语者、信语者、诚语者、无欺诈世界者。这也是他的戒。”

“舍弃离间语，是远离离间语者。不会为了离间而将此处所听讲与彼处，不会为了离间而将彼处所听讲与此处。像这样，令不和者融合，令和合者满足，欢喜和合、愉悦和合，讲述带来和合的话语。这也是他的戒。”

“舍弃粗语，是远离粗语者。讲述悦耳、柔和、充满爱意、令人愉快、高雅、众所喜闻、众所欢喜之言。这也是他的戒。”

“舍弃绮语，是远离绮语者，适时发话，讲述真实、表达意义，讲法语、律语，适时发表合理有度、令人铭记、意味深长的话语。这也是他的戒。”

“远离对草木的破坏。是一食者，不吃夜食，是非时食的远离者。是观看欣赏舞蹈、歌曲、说书、演艺的远离者。是以装饰粉饰为目的受持花、香、油的远离者。是高广大床的远离者。是受持黄金白银的远离者。是受持生谷物的远离者。是受持生肉的远离者。是受持妇女、女童的远离者。是受持女奴、男奴的远离者。是受持山羊、绵羊的远离者。是受持鸡、猪的远离者。是受持象、牛、马、骡的远离者。是受持田地、宅地的远离者。是从事遣使工作的远离者。是买卖的远离者。是短斤少两、使用伪币、藏尺掖寸的远离者。是贿赂、欺瞒、欺诈等蒙骗行为的远离者。是拦劫、杀害、绑架、埋伏、掠夺等暴力行为的远离者。这也是他的戒。”



### (2)中戒

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于对草木等的破坏，诸如对以根为种、以茎为种、以节为种、以芽为种，第五类就是以种子为种的草木等的破坏，然而，他是草木破坏的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于对受用物的储藏，诸如对食物的储藏，对饮品的储藏，对衣服的储藏，对车辆的储藏，对卧具的储藏，对香料的储藏，对财产的储藏等。然而，他是此类受用物储藏的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于表演类的观看，如观看欣赏舞蹈、歌曲、音乐、杂耍、说书、手鼓、钹鼓、魔术、掷球游戏、竹竿游戏、尸骨清洗、斗象、斗马、斗水牛、斗公牛、斗山羊、斗绵羊、斗鸡、斗鹌鹑、棍术、拳击、摔跤、军事演习、军队列队、军队部署、阅兵等。然而，他是此类表演观看的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于放逸因的赌博类事情，如八目棋、十目棋、虚空棋、踢石子、堆石子、赌博板游戏、打棍仗、猜字、掷色子、吹叶笛、玩锄头、倒立、风车游戏、玩棕榈叶、飙车、弓箭、测字、读心术、模仿畸形等。然而，他是此放逸因的赌博类事情的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于高广大床，如高大寝床、华丽寝床、黑毛毡、羚羊毛皮、白羊毛、羊毛布、厚铺垫、毛织毯、双侧镶边的毛毯、一侧镶边的毛毯、镶有宝石的毯子、绢毯、毛织毯、象背坐垫、马背坐垫、车座垫、羚羊毛坐垫、特等羚羊毛坐垫、有顶盖的床、两边有红色靠枕的床等。然而，他是此类高广大床的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于放逸因的粉饰打扮类事情，如涂身、按摩、沐浴、手脚按摩、镜子、美睫、花鬘涂香、涂脸香粉、面霜、手镯、发饰、手杖、药筒、刀剑、阳伞、花鞋、头冠、珠宝、拂尘、镶有长边飘带的白衣等。然而，他是此放逸因的粉饰打扮类事情的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于谈论无益话题，如谈论国王话题、强盗话题、大臣话题、军队话题、恐惧话题、战争话题、食物话题、饮品话题、衣服话题、卧具话题、华鬘话题、香料话题、亲族话题、车乘话题、村庄话题、城镇话题、城市话题、地方话题、女性话题、男性话题、英雄话题、街谈巷议话题、井边话题、祖先话题、杂言碎语话题、世界起源论、海洋起源论、有无有话题等。然而，他是此类无益话题的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于论诤，如‘你不懂此法、此律，我懂此法、此律。’‘你怎么能懂此法、此律？’‘你是邪行者，我是正行者。’‘我顺法，你逆法。’‘应该先说的，你却后说，应该后说的，你却先说。’‘你的观点自相矛盾。’‘你的观点已被驳倒，你已输。’‘你已偏离论题，所以应该去游学。如果可能，那么请明辨’。然而，他是此类论诤的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于受人差使，如接受国王、大臣、刹帝利、婆罗门、居家者、孩童的差使。‘过来！’‘过去！’‘把这个拿过去！’‘把那个拿过来！’然而，他是此类差使的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却热衷于欺骗、饶舌、示相、诈骗、贪求利养等。然而，他是此类欺骗行为的远离者。这也是他的戒。”



### (3)大戒

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如肢体占相、凶吉先兆、解梦、占鼠相、献火、献勺、献麸、献糠、献米、献酥油、献麻油、献口、献血、占手相、看家宅风水、统治学、占墓地、鬼神术、土地术、蛇术、毒术、蝎子术、老鼠术、禽鸟术、乌鸦术、算命、防箭术、禽兽论等。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如看珠宝相、看衣服相、看手杖相、看刀相、看剑相、看箭相、看弓相、看武器相、看女人相、看男人相、看男童相、看女童相、看男仆相、看女仆相、看象相、看马相、看水牛相、看公牛相、看母牛相、看山羊相、看绵羊相、看鸡相、看鹌鹑相、看蜥蜴相、看耳环相、看乌龟相、看鹿相。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如诸王将前进、诸王将不前进、友方诸王将到达、敌方诸王将撤退、敌方诸王将到达、友方诸王将撤退、友方诸王将胜利、敌方诸王将战败、敌方诸王将胜利、友方诸王将战败、据此将会取得胜利、据此将会战败。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如将出现月食、将出现日食、将出现星食、日月将沿轨道行走、日月将脱离轨道行走、星辰将沿轨道行走、星辰将脱离轨道行走、将有流星坠落、将发生天火、将发生地震、将打雷、月日星辰将上升下沉污浊洁净、发生月食将会有此类结果、发生日食将会有此类结果、发生星食将会有此类结果、日月沿轨道行走将会有此类结果、日月脱离轨道行走将会有此类结果、星辰沿轨道行走将会有此类结果、星辰脱离轨道行走将会有此类结果、流星坠落将会有此类结果、天火发生将会有此类结果、发生地震将会有此类结果、打雷将会有此类结果、月日星辰上升下沉污浊洁净将会有此类结果。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如将下雨、将干旱、将丰收、将歉收、将和平、将有恐惧、将患病、将健康等掐指、心算、目测、作诗法、诡辩论等。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如出嫁迎娶、调停和解、催债、借贷、招财、破财、堕胎治疗、僵硬舌头、僵硬下颚、令举双手、下颚咒、耳咒、询问镜子、询问少女、询问天神、太阳崇拜、巨物崇拜、喷火、招请吉祥天神等。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

“某些受人尊敬的沙门、婆罗门受用着信众供养的食物，却从事着无益的邪命生活。诸如祈愿、还愿、祭鬼、祭地、恢复精力、令丧精力、房屋奠基仪式、房宅洒净、漱口、沐浴、供牲、呕吐、泻肚、上泻、下泻、头痛治疗、制耳油、制眼药、治疗鼻子、上眼药、涂眼膏、眼科治疗、外科治疗、儿科治疗、草药调制等。然而，他是此类无益的邪命生活的远离者。这也是他的戒。”

452 “青年婆罗门，像这样，戒行圆满的比丘在戒的防护下绝对不会生起恐惧之念。青年婆罗门，恰似打败敌人的灌顶刹帝利王决不会对敌人感到恐惧。正是这样，青年婆罗门，戒行圆满的比丘在戒的防护下绝对不会生起恐惧之念。因为具足此圣戒蕴，所以内心感知无罪之乐。青年婆罗门，像这样，比丘成为戒的具足者。”

453 “青年婆罗门，这就是那个圣戒蕴，彼世尊是其称赞者，在此方面教导众人，令众人确立、定立。此外还有应做之事。”

“阿难陀尊者，非常了不起！阿难陀尊者，真是未曾有！阿难陀尊者，我认为其已经是圣戒蕴的具足，并不是不具足。阿难陀尊者，我在其他沙门、婆罗门那里没有看到过这样的圣戒蕴的具足。阿难陀尊者，其他沙门、婆罗门如果看到自己具足这样的圣戒蕴，仅仅如此，他们一定会欢喜地说：‘此已足够。此已完成。我们已经获得沙门果。再无有可做之事。’然而，阿难陀尊者却如此说道：‘此外还有应做之事。’”



## 二、定蕴

454 “那么，阿难陀尊者，那个圣定蕴是什么，彼乔达摩尊者是其称赞者，在该方面教导众人，令众人确立、定立？”

### (1)诸根防护

“青年婆罗门，比丘如何成为诸根的守根门者？在此，青年婆罗门，比丘以眼观色时，不取相、不取随相。如果不守护眼根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。他依律仪而行，守护眼根，对眼根加以防护。以耳闻声时，不取相、不取随相。如果不守护耳根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。他依律仪而行，守护耳根，对耳根加以防护。以鼻嗅香时，不取相、不取随相。如果不守护鼻根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。他依律仪而行，守护鼻根，对鼻根加以防护。以舌品味时，不取相、不取随相。如果不守护舌根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。他依律仪而行，守护舌根，对舌根加以防护。以身体接触所触时，不取相、不取随相。如果不守护身根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。他依律仪而行，守护身根，对身根加以防护。以意知法时，不取相、不取随相。如果不守护意根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。他依律仪而行，守护意根，对意根加以防护。他因守护诸根而具足，内感无害之乐。像这样，青年婆罗门，比丘成为诸根的守根门者。”



### (2)念和正知

455 “青年婆罗门，比丘如何成为念和正知的具足者？在此，青年婆罗门，比丘前进、后退时，皆是正知行者。前视、后视时，皆是正知行者。曲臂、伸臂时，皆是正知行者。受持僧伽梨衣、钵、衣时，皆是正知行者。吃、喝、咀嚼、品尝时，皆是正知行者。行大便、小便时，皆是正知行者。行走、站立、就座、睡眠、清醒、言语、沉默时，皆是正知行者。像这样，青年婆罗门，比丘成为念和正知的具足者。”



### (3)知足

456 “青年婆罗门，比丘如何成为知足者？在此，青年婆罗门，比丘满足于蔽体的僧衣和果腹的乞食。无论走到哪里都受持而行。青年婆罗门，恰如有翅膀的鸟无论飞往哪里，都仅仅携带着翅膀飞翔。像这样，青年婆罗门，比丘满足于蔽体的僧衣和果腹的乞食。无论走到哪里都受持而行。像这样，青年婆罗门，比丘成为知足者。”



### (4)舍盖

457 “他亦是这些圣戒蕴的具足者，亦是这些圣根防护的具足者，亦是这些圣念和正知的具足者，亦是这些圣知足的具足者，他亲近阿兰若处、树下、山岳、溪谷、洞窟、冢间、丛林、野外、草堆等寂静的坐卧处。乞食饭后，他结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。”

458 “他舍弃对世界的贪着，住于无贪着之心，因为无贪，故心得到净化。他舍弃嗔恚，住于无嗔恚之心。哀愍一切有情，因为无嗔恚，故心得到净化。他舍弃昏沉睡眠，远离昏沉睡眠而住，是具有光明想者，是具有正念者，心从昏沉睡眠得到净化。他舍弃掉举后悔，平静而住，内心寂静，舍弃掉举后悔，心得到净化。他舍弃疑惑，超越疑惑而住。对善法无疑，舍弃疑惑，心得到净化。”

459 “青年婆罗门，例如，有人借债从事各种事业。这些事业成功，他还清了以往所借的债务款项，除此之外还有剩余可以用于养活妻子。这时他想：‘我以前借债从事各种事业。这些事业成功，我还清了以往所借的债务款项，除此之外还有剩余可以用于养活妻子。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。”

460 “青年婆罗门，例如，有人有病，是苦于疾病的重患病人，食欲不振，身体虚弱。后来，他摆脱病魔，食欲大增，体力恢复。这时他想：‘我以前有病，是苦于疾病的重患病人，食欲不振，身体虚弱。然而，现在，我摆脱病魔，食欲大增，体力恢复。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。”

461 “青年婆罗门，例如，有人身陷囹圄。后来，他出狱获得自由，他的财产也没有失去。这时他想：‘我以前人身陷囹圄。然而，现在，我出狱获得自由，我的财产也没有失去。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。”

462 “青年婆罗门，例如，有人身为奴隶，无法自主，依附他人，不能去想去的地方。后来，他摆脱奴隶之身，成为自主而不依附他人的自由人，能去想去的地方。这时他想：‘我以前身为奴隶，无法自主，依附他人，不能去想去的地方。然而现在，我摆脱了奴隶之身，成为自主而不依附他人的自由人，能去想去的地方。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。”

463 “青年婆罗门，例如，有一持巨财的富人走在险途上，饥饿、恐惧。后来他穿过险途到达安稳的村边，安稳、无惧。这时他想：‘我以前是一持巨财的富人走在险途上，饥饿、恐惧。然而现在，我穿过险途到达安稳的村边，安稳、无惧。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。”

464 “像这样，青年婆罗门，比丘像考察负债、疾病、牢狱、奴隶境地、险途一样于自身看到此未断的五盖。”

465 “像这样，青年婆罗门，比丘像考察无债、无病、摆脱牢狱、自由人、平稳境地一样于自身看到此已断的五盖。”

466 “他于自身看到五盖的断除，生起喜悦，生起大喜悦，因为喜悦而身体轻安。轻安的身体感知到乐，有乐的心进入禅定。”



### (5)四禅定

467 “由于远离欲乐，由于远离不善法，比丘到达并安住于因远离而生起的有寻、有伺、有喜乐的初禅。因为远离，他的身体为喜乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有因远离而生起的喜乐所接触不到的地方。”

“青年婆罗门，例如，熟练的洗浴工或其弟子在铜盆内放入洗浴粉，然后不断注入水，使之溶解。该洗浴粉的颗粒完全湿润、完全溶化，完全融于整盆水中，没有泄漏。像这样，青年婆罗门，比丘因为这些远离，身体为喜乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有因远离而生起的喜乐所接触不到的地方。这也是他的定。”

468 “青年婆罗门，进而，由于寻伺止灭，比丘到达并安住于内部清净的心一境性、无寻无伺而有喜乐的第二禅。他的身体为定生起的喜乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有为定生起的喜乐所接触不到的地方。”

“青年婆罗门，例如，有个具有甚深泉眼的湖，其东方没有水的入口，其南方没有水的入口，其西方没有水的入口，其北方没有水的入口，天亦没有时时下雨。此时，泉中涌出冷水，充满、圆满、完满、遍满整个湖水。整个湖里没有不被冷水接触的地方。像这样，青年婆罗门，比丘由于寻伺止灭到达并安住于内部清净的心一境性、无寻无伺而有喜乐的第二禅，他的身体为定生起的喜乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有为定生起的喜乐所接触不到的地方。这也是他的定。”

469 “青年婆罗门，进而，比丘离开喜，住于具有念和正知的舍，以身体感知乐，到达并安住于圣人所说的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。他的身体为无喜的乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有无喜的乐所接触不到的地方。”

“青年婆罗门，例如，青莲池或红莲池或白莲池里生长着青莲、红莲、白莲，生于水内，没于水下，它们从根到顶被冷水完全浸透，完全遍满，整个莲池里的青莲、红莲、白莲没有不被冷水接触的地方。像这样，青年婆罗门，比丘离开喜，住于具有念和正知的舍，以身体感知乐，到达并安住于圣人所说的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅，他的身体为无喜的乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有无喜的乐所接触不到的地方。这也是他的定。”

470 “青年婆罗门，进而，比丘舍弃乐、舍弃苦，以前早已没有喜忧，到达并安住于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。他的身体坐在那里，为清净的心所遍满，整个身体没有清净遍净的心所接触不到的地方。”

“青年婆罗门，例如，一个人坐在那里，从头往下披上一件白衣，整个身体没有白衣所接触不到的地方。像这样，青年婆罗门，比丘舍弃乐、舍弃苦，以前早已没有喜忧，到达并安住于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。他的身体坐在那里，为清净的心所遍满，整个身体没有清净遍净的心所接触不到的地方。这也是他的定。”

471 “青年婆罗门，这就是那个圣定蕴，彼世尊是其称赞者，在该方面教导众人，令众人确立、定立。此外还有应做之事。”

“阿难陀尊者，非常了不起！阿难陀尊者，真是未曾有！阿难陀尊者，我认为其已经是圣定蕴的具足，并不是不具足。阿难陀尊者，我在其他沙门、婆罗门那里没有看到过这样的圣定蕴的具足。阿难陀尊者，其他沙门、婆罗门如果看到自己具足这样的圣定蕴，仅仅如此，他们一定会欢喜地说：‘此已足够。此已完成。我们已经获得沙门果。再无有可做之事。’然而，阿难陀尊者却如此说道‘此外还有应做之事。’”



## 三、慧蕴

472 “那么，阿难陀尊者，那个圣慧蕴是什么，彼乔达摩尊者是其称赞者，在该方面教导众人，令众人确立、定立？”

### (1)观智

“他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向智见。他如是了知：‘我的这个身体是由四大组成、为父母所生、靠食物维持，是无常、削减、粉碎、变异、分散之法。然而，我的意识依止于此、执着于此。’”

“青年婆罗门，例如，纯净、纯粹、八面体的摩尼琉璃，其澄清、明净、无浊、一切相好具足。其用绿色或黄色或红色或白色或浅黄色的线串连。这时，有一位有眼之人将其拿在手里观察：‘这是纯净、纯粹、八面体、澄净、明净、无浊、一切相好具足的摩尼琉璃。其用绿色或黄色或红色或白色或浅黄色的线串连。’像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向智见。他如是了知：‘我的这个身体是由四大组成、为父母所生、靠食物维持，是无常、削减、粉碎、变异、分散之法。然而，我的意识依止于此、执着于此。’青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向智见。他如是了知：‘我的这个身体是由四大组成、为父母所生、靠食物维持，是无常、削减、粉碎、变异、分散之法。然而，我的意识依止于此、执着于此。’这也是他的慧。”



### (2)意所成神变智

473 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向意所化身。他从此身体化作出另一个意所成、具有大小各肢节、诸根不缺的有色身体。”

“青年婆罗门，例如，有人从萱草中拔出草皮。他如是思考：‘这是萱草，这是草皮。那些是萱草，那些是草皮。草皮被从萱草中拔出。’另如，青年婆罗门，有人从鞘中拔出剑。他如是思考：‘这是剑，这是鞘。那是剑，那是鞘。剑被从鞘中拔出。’另如，青年婆罗门，有人从蛇身上蜕下蛇皮。他如是思考：‘这是蛇，这是蛇皮。那是蛇，那是蛇皮。蛇皮被从蛇身上蜕下。’像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向意所化身。他从此身体化作出另一个意所成、具有大小各肢节、诸根不缺的有色身体。这也是他的慧。”



### (3)种种神通智

474 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向种种神通。他体验着各种神通。变成一、变成多，变成多、变成一，无障碍地出现、隐藏、穿墙、穿越城墙、穿越山脉，恰似在虚空中。在地面上下沉浮，恰似在水里。在水中不沉没，恰似在地上。在空中结跏趺而行，恰似有翅膀的飞鸟。即使是具有大神力、大威力的月亮和太阳，也可以用手触摸，还可以用身体在梵天界行使自在力。”

“例如，熟练的陶工或其弟子可以用准备好的土制作想要的容器，随心所欲完成制作。另如，青年婆罗门，熟练的象牙工或其弟子可以用准备好的象牙制作想要的象牙器皿，随心所欲完成制作。另如，青年婆罗门，熟练的黄金工匠或其弟子可以用准备好的黄金制作想要的黄金制品，随心所欲完成制作。像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向种种神通。他体验着各种神通。变成一、变成多，变成多、变成一，无障碍地出现、隐藏、穿墙、穿越城墙、穿越山脉，恰似在虚空中。在地面上下沉浮，恰似在水里。在水中不沉没，恰似在地上。在空中结跏趺而行，恰似有翅膀的飞鸟。即使是具有大神力、大威力的月亮和太阳，也可以用手触摸，还可以用身体在梵天界行使自在力。这也是他的慧。”



### (4)天耳智

475 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向天耳界。他依清净、非凡的天耳听到天和人的两种声音，或远或近。青年婆罗门，例如，有人行走在路上。他听到了大鼓声、小鼓声、螺、铜鼓、铜锣的声音。于是，他这样想：‘这是大鼓声。’‘这是小鼓声。’‘这是螺、铜鼓、铜锣的声音。’像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向天耳界。他依清净、非凡的天耳听到天和人的两种声音，或远或近。这也是他的慧。”



### (5)他心智

476 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向他心智。他以心熟知、了知其他有情、其他人的心。有贪之心则知此是有贪之心。离贪之心则知此是离贪之心。有嗔之心则知此是有嗔之心。离嗔之心则知此是离嗔之心。有痴之心则知此是有痴之心。离痴之心则知此是离痴之心。统一之心则知此是统一之心。散乱之心则知此是散乱之心。大心则知此是大心。非大心则知此是非大心。有上心则知此是有上心。无上心则知此是无上心。已入定之心则知此是已入定之心。尚未入定之心则知此是尚未入定之心。解脱之心则知此是解脱之心。尚未解脱之心则知此是尚未解脱之心。”

“青年婆罗门，例如，年轻女子或年轻男子盛装打扮，用明镜或洁净、澄净的水盆观察自己的容颜。有痣则知有痣，无痣则知无痣。像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向他心智。他以心熟知、了知其他有情、其他人的心。有贪之心则知此是有贪之心。离贪之心则知此是离贪之心。有嗔之心则知此是有嗔之心。离嗔之心则知此是离嗔之心。有痴之心则知此是有痴之心。离痴之心则知此是离痴之心。统一之心则知此是统一之心。散乱之心则知此是散乱之心。大心则知此是大心。非大心则知此是非大心。有上心则知此是有上心。无上心则知此是无上心。已入定之心则知此是已入定之心。尚未入定之心则知此是尚未入定之心。解脱之心则知此是解脱之心。尚未解脱之心则知此是尚未解脱之心。这也是他的慧。”



### (6)宿住随念智

477 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向宿住随念智。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，是这样的名、这样的姓、这样的阶层、这样的食物、感受这样的乐苦、具有这样的寿命。在那里死去再生到那里。在那里，是这样的名、这样的姓、这样的阶层、这样的食物、感受这样的乐苦、具有这样的寿命。在那里死去再生到这里。’像这样，他随念着具有行相、具有境况的多种宿住。”

“青年婆罗门，例如，有人从自己的村庄到其他村庄，又从那个村庄到其他村庄。后来，他从那个村庄返回自己的村庄。于是，他这样想：‘我从自己的村庄到其他村庄。在那里，我这样站立，这样就座，这样言语，这样沉默。我从那个村庄到其他村庄。在那里，我这样站立，这样就座，这样言语，这样沉默。后来，我从那个村庄返回自己的村庄。’像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向宿住随念智。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，是这样的名、这样的姓、这样的阶层、这样的食物、感受这样的乐苦、具有这样的寿命。在那里死去再生到那里。在那里，是这样的名、这样的姓、这样的阶层、这样的食物、感受这样的乐苦、具有这样的寿命。在那里死去再生到这里。’像这样，他随念着具有行相、具有境况的多种宿住。这也是他的慧。”



### (7)天眼智

478 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向众有情的死生智。他以清净非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处、地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善处、天界。’像这样，他以清净非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。”

“青年婆罗门，例如，十字路口有座高楼。在那里站着一个有眼的人，他观察着人们从家里或进或出，或从车道行走到人行道，或坐于十字路口。于是，他这样想：‘这些人进入家里。这些人从家里出来。这些人从车道走到人行道。这些人坐在十字路口。’像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向众有情的生死智。他以清净非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。这也是他的慧。”



### (8)烦恼尽智

479 “他以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向诸烦恼的尽灭智。他如实了知‘此是苦’，如实了知‘此是苦的生起’，如实了知‘此是苦的灭尽’，如实了知‘此是通往苦灭尽的行道’。如实了知‘这些是烦恼’，如实了知此是烦恼的生起’，如实了知‘此是烦恼的灭尽’，如实了知‘此是通往烦恼灭尽的行道’。如此了知、如此见者，心从欲的烦恼中解脱出来，从有的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，生起‘于解脱获得解脱之智’。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生。’”

“青年婆罗门，例如，高山上有一个清澄、清净、清澈的湖。在那里，一位有眼之人站在岸边看到牡蛎、贝壳、砂砾、石子、鱼群或走或停。于是，他这样想：‘这是一个清澄、清净、清澈的湖。里面有牡蛎、贝壳、砂砾、石子、鱼群或走或停。’像这样，青年婆罗门，比丘以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪能、住立、已达不动之心，引领、调整心转向诸烦恼的尽灭智。他如实了知‘此是苦’，如实了知‘此是苦的生起’，如实了知‘此是苦的灭尽’，如实了知‘此是通往苦灭尽的行道’。如实了知‘这些是烦恼’，如实了知‘此是烦恼的生起’，如实了知‘此是烦恼的灭尽’，如实了知‘此是通往烦恼灭尽的行道’。如此了知、如此见者心从欲的烦恼中解脱出来，从有的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，生起‘于解脱获得解脱’之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。这也是他的慧。

480 “青年婆罗门，这就是那个圣慧蕴，彼世尊是其称赞者，在该方面教导众人，令众人确立、定立。此外没有应做之事。”

“阿难陀尊者，非常了不起！阿难陀尊者，真是未曾有！阿难陀尊者，我认为其已经是圣慧蕴的具足，并不是不具足。阿难陀尊者，我在其他沙门、婆罗门那里没有看到过这样的圣慧蕴的具足。没有此上的圣慧蕴。阿难陀尊者，实在是殊胜！阿难陀尊者，真是神奇！阿难陀尊者，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火。正像这样，阿难陀尊者采用多种方法阐明了法。阿难陀尊者，在此，请允许我皈依佛、皈依法、皈依比丘僧团。此后，请阿难陀尊者接受我成为优婆塞，做我一生的皈依处。”

(苏跋经完)
