# 第十经 弊宿经(Payasisuttam)

> 内容简介

> 《弊宿经》为巴利经藏长部摩诃篇的第十部经。

> 当时，佛弟子鸠摩罗·迦叶尊者与大比丘僧团一起在拘萨罗国游化，住在拘萨罗国色塔比亚城北侧的尸舍婆树林里。认为没有彼世、没有化生有情、没有善恶业果报的弊宿亲王从多个角度坚持自己的见解，鸠摩罗·迦叶尊者则通过大量的比喻对弊宿亲王的观点逐一加以驳斥，指出有彼世、有化生有情、有善恶业的果报。在鸠摩罗·迦叶尊者的教导下，弊宿亲王摒弃自己的邪见而皈依佛法僧三宝，随即进行大布施。

> 在本经的最后，再生于四大天王眷属的弊宿亲王对前来午休的尊者帕万帕提讲诉了由于自己行不恭敬布施，行不亲切布施，行不诚心布施，行被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于空的尸利沙宫殿中，与四大天王共住。然而，在自己的布施中有位名叫优陀罗的青年婆罗门，由于他行恭敬布施，行亲切布施，行诚心布施，行不被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于善道的天界，与三十三天众天神共住。由此，弊宿天子嘱托尊者帕万帕提回到人间以后一定告诫人们要行恭敬布施，行亲切布施，行诚心布施，行不被舍弃布施。



406 如是我闻。

一次，鸠摩罗·迦叶尊者与五百比丘组成的大比丘僧团一起在拘萨罗国游化，到达拘萨罗国一个名叫色塔比亚的城市里。实际上，鸠摩罗·迦叶尊者住在色塔比亚附近的、色塔比亚北侧的尸舍婆树林里。正在此时，弊宿亲王居住在拘萨罗国王波斯匿所赐的领地色塔比亚。那是一片人丁兴旺、地肥水美、物产丰富、国王所有的净施地。



## 一、弊宿亲王

407 当时，弊宿亲王生起如下邪见：“据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。”

色塔比亚的婆罗门、居家者听说：“尊者，实际上，沙门乔达摩的弟子沙门鸠摩罗·迦叶与五百比丘组成的大比丘僧团一起在拘萨罗国游化，到达色塔比亚，住在色塔比亚附近的、色塔比亚北侧的尸舍婆树林里。对于彼尊者鸠摩罗·迦叶生起以下赞誉之声：‘其是贤明、智慧、多闻、善辩、雄辨的长老、阿罗汉。’得见这样的阿罗汉实乃幸事。”于是，色塔比亚的婆罗门、居家者们离开色塔比亚，各自结成队伍，出北门，向尸舍婆树林走去。

408 这时，弊宿亲王正在高楼上午休。弊宿亲王看到色塔比亚的婆罗门、居家者们离开色塔比亚，各自结成队伍，出北门，向尸舍婆树林走去。看到以后，招呼管家说道：“管家，为何色塔比亚的婆罗门、居家者们离开色塔比亚，各自结成队伍，出北门，向尸舍婆树林走去？”

“亲王殿下，有沙门鸠摩罗·迦叶，是沙门乔达摩的弟子，正与五百比丘组成的大比丘僧团一起在拘萨罗国游化，到达色塔比亚，住在色塔比亚附近的、色塔比亚北侧的尸舍婆树林里。对于彼尊者鸠摩罗·迦叶生起以下赞誉之声：‘其是贤明、智慧、多闻、善辩、雄辨的长老、阿罗汉’。他们正是为了见彼尊者鸠摩罗·迦叶而前往。”

“那么，管家，你去走到色塔比亚的婆罗门、居家者们身边，走近以后对色塔比亚的婆罗门、居家者们如下说道：‘尊者们，弊宿亲王如下说道：‘尊者们，请稍候。弊宿亲王也要去见沙门鸠摩罗·迦叶’。在沙门鸠摩罗·迦叶告诉色塔比亚愚蠢、笨拙的婆罗门、居家者们‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报’之前。因为，管家，据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。”

“遵命，亲王殿下。”彼管家应诺弊宿亲王以后，向色塔比亚的婆罗门、居家者们走去，走近以后对色塔比亚的婆罗门、居家者们如下说道：“尊者们，弊宿亲王如下说道：‘尊者们，请稍候。弊宿亲王也要去见沙门鸠摩罗·迦叶’。”

409 于是，弊宿亲王在色塔比亚的婆罗门、居家者们的簇拥下向尸舍婆树林中鸠摩罗·迦叶尊者所在的地方靠近，靠近以后与鸠摩罗·迦叶尊者互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言，然后坐于一旁。色塔比亚的婆罗门、居家者们，有些人顶礼尊者鸠摩罗·迦叶后坐于一旁，有些人与尊者鸠摩罗·迦叶互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言后坐于一旁。有些人向尊者鸠摩罗·迦叶行合掌礼后坐于一旁。有些人通报姓名之后坐于一旁。有些人默然坐于一旁。



## 二、非有说

410 坐于一旁的弊宿亲王对鸠摩罗·迦叶尊者如下说道：“尊敬的迦叶，我是如是说者、如是见者：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，我没有见过也没有听说过如此说、如此见。你怎么能具有这样的见解‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报’？”



## 三、日月的比喻

411 “那么，亲王殿下，我针对此意向你提问，你如果愿意，那么，请回答。亲王殿下，你怎样认为？此日月是在此世，还是在彼世？其是属于天，还是属于人？”

“尊敬的迦叶，此日月是在彼世，不是在此世。其是属于天，不是属于人。”

“因为这个理由，所以，亲王殿下，‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

412 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟是因为什么？”

“尊敬的迦叶，我的亲朋好友中有杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪婪者、嗔恚者、邪见者。后来，他们患病，成为痛苦的重病患者。我知道：“现在，他们不能从病患中脱离出来。于是，我接近他们如下说道：‘朋友，有沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“彼等杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪婪者、嗔恚者、邪见者，他们的身体坏灭，死后再生于苦处、恶道、恶趣的地狱。”尊者们是杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪婪者、嗔恚者、邪见者。如果那些尊敬的沙门、婆罗门的话是真实，那么，尊者们的身体坏灭，死后将再生于苦处、恶道、恶趣的地狱。朋友，如果尊者们的身体坏灭，死后再生于苦处、恶道、恶趣的地狱，那么，请回来告诉我：“据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报”。尊者们都是我的信赖者、衷心者，尊者们的所见将成为我自己的所见。他们应诺我“遵命”，然而却没有回来告诉我，也没有派来使者。因此，尊敬的迦叶，这也是理由。根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 四、强盗的比喻

413 “那么，亲王殿下，我针对此意反问。你如果愿意，那么，请回答。亲王殿下，你怎样认为？假设人们抓到恶行强盗后押送给你看：‘亲王殿下，这是恶行的强盗，您如果希望，那么，请刑罚他。’你对他们如下说道：‘诸位，那么，把这个人用结实的绳索，反绑双手，结实地捆绑，然后剃掉头发，大声地敲打小鼓，从车道到车道，在十字路口穿过十字路口，穿过南门，带到城市南面的斩首台斩首。’他们应答道：‘遵命’，然后，将这个人用结实的绳索，反绑双手，结实地捆绑，然后剃掉头发，大声地敲打小鼓，从车道到车道，在十字路口穿过十字路口，穿过南门，带到城市南面的斩首台，让他坐下。于是彼强盗对行刑人说道：‘尊者，请稍候。在某某村庄、城镇有我的亲朋好友，我告诉他们以后就会回来。’尽管他哭诉，那么，行刑人会不将其斩首吗？”

“尊敬的迦叶，彼强盗不能得到行刑人的同意，虽然他说‘尊者，请稍候。在某某村庄、城镇有我的亲朋好友，我告诉他们以后就会回来’，尽管他哭诉，行刑人仍会将其斩首。”

“那么，亲王殿下，作为人的强盗都不能在作为人的行刑人那里得到‘尊者，请稍候。在某某村庄、城镇有我的亲朋好友，我告诉他们以后就会回来’，彼杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪婪者、嗔恚者、邪见者，在他们的身体坏灭，死后再生于苦处、恶道、恶趣的地狱时，怎么能在地狱狱卒那里获得‘尊敬的狱卒，我们要去告诉弊宿亲王，“据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报”’？亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

414 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟是因为什么？”

“尊敬的迦叶，我的亲朋好友是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、不贪婪者、不嗔恚者、正见者。后来，他们患病，成为痛苦的重病患者。我知道：‘现在，他们不能从病患中脱离出来。’于是，我接近他们如下说道：‘朋友，有沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“彼等远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、不贪婪者、不嗔恚者、正见者，他们的身体坏灭，死后再生于善道、天界。”你们是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、不贪婪者、不嗔恚者、正见者。如果那些尊敬的沙门、婆罗门的话是真实，那么，尊者们的身体坏灭，死后将再生于善道、天界。那么，请回来告诉我：“据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。”尊者们都是我的信赖者、衷心者，尊者们的所见将成为我自己的所见。他们应诺我“遵命”’，然而却没有回来告诉我，也没有派来使者。因此，尊敬的迦叶，这也是理由，根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 五、掉进粪坑人的比喻

415 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。例如，亲王殿下，有个人连同头一起整个都掉进了粪坑里。你对人们说道：‘诸位，你们把那个人从粪坑里拉出来。’他们应答道：‘遵命’，然后，将这个人从粪坑里拉出来。你对他们说道：‘诸位，用竹片从那个人的身体上把粪清除干净。’他们应答道：‘遵命’，然后，他们用竹片从那个人的身体上把粪清除干净。你对他们说道：‘诸位，用黄土三次将那个人的身体彻底涂抹。’他们应答道：‘遵命’，然后，他们用黄土三次将那个人的身体彻底涂抹。你对他们说道：‘诸位，用油将那个人的身体涂油以后，用精细的粉末三次作彻底清洁。’他们应答道：‘遵命’，然后，他们用油将那个人的身体涂油以后，用精细的粉末三次作彻底清洁。你对他们说道：‘诸位，将这个人的头发、胡须修整好。’他们应答道：‘遵命’，然后，他们将这个人的头发、胡须修整好。你对他们说道：‘诸位，送给这个人上等的帷幕、上等的香水、上等的衣服。’他们应答道：‘遵命’然后，他们送给这个人上等的帷幕、上等的香水、上等的衣服。你对他们说道：‘诸位，让这个人登上楼阁，让其享用五种妙欲。’他们应答道：‘遵命’，然后，他们让这个人登上楼阁，让其享用五种妙欲。

亲王殿下，你怎样认为？这个洁净、涂了油、须发整齐、花蔓装饰、身着白衣、登上楼阁、具足五种妙欲、得到充分服侍的人是否会想重新进入此粪坑？”

“尊敬的迦叶，此不是事实。”

“此为何因？”

“尊敬的迦叶，因为粪坑就是不洁净、被称为是不洁净，就是恶臭、被称为是恶臭，就是厌恶、被称为是厌恶，就是厌腻、被称为是厌腻。”

“亲王殿下，正像这样，对于天神来说，人类就是不洁净、被称为是不洁净，就是恶臭、被称为是恶臭，就是厌恶、被称为是厌恶，就是厌腻、被称为是厌腻。亲王殿下，人类的气味在百由旬外就令天神无限苦恼。那么，你的远离杀生、远离不与取、远离邪淫、远离妄语、远离离间语、远离粗恶语、远离杂秽语、不贪婪、不嗔恚、正见的亲朋好友如何？当身体坏灭，死后再生于善道、天界，他们会回来告诉你：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报’？亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

416 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟因为什么？”

“尊敬的迦叶，我的亲朋好友是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离谷酒果酒等放逸原因者。后来，他们患病，成为痛苦的重病患者。我知道：‘现在，他们不能从病患中脱离出来。’于是，我接近他们如下说道：‘朋友，有沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“彼等远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离谷酒果酒等放逸原因者，他们的身体坏灭，死后再生于善道、天界，与三十三天众天神共住。”你们是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离谷酒果酒等放逸原因者。如果那些尊敬的沙门、婆罗门的话是真实，那么，尊者们的身体坏灭，死后将再生于善道、天界，将与三十三天众天神共住。那么，请回来告诉我：“据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。”尊者们都是我的信赖者、衷心者，尊者们的所见将成为我自己的所见。他们应诺我“遵命”’，然而却没有回来告诉我，也没有派来使者。因此，尊敬的迦叶，这也是理由，根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 六、三十三天神的比喻

417 “那么，亲王殿下，我针对此意反问。你如果愿意，那么，请回答。亲王殿下，人类的一百年是三十三天神的一昼夜，按照那样的夜晚，三十个夜晚是一个月，按照那样的月份，十二个月是一年，按照那样的年，天的一千年是三十三天神的寿命。你的亲朋好友是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离谷酒果酒等放逸原因者，他们的身体坏灭，死后将再生于善道、天界，将与三十三天众天神共住。如果他们这样想：‘我们只依天的五种妙欲具足、满足、享受二昼夜或三昼夜，然后我们去告诉我们的弊宿亲王：“据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。”那么，他们可否能来告诉你‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报’？”

“尊敬的迦叶，此不是事实。尊敬的迦叶，因为我们已经死去很久。然而，是谁告诉尊敬的迦叶‘有三十三天神’、‘三十三天神是这样的长寿’？我们不相信尊敬的迦叶所说的‘有三十三天神’、‘三十三天神是这样的长寿。’”



## 七、天生盲人的比喻

418 “亲王殿下，例如，天生的盲人看不见黑白色、看不见青色、看不见黄色、看不见红色、看不见深红色、看不见异同、看不见星光、看不见日月。假如他这样说；没有黑白色，没有看见黑白色的人。没有青色，没有看见青色的人。没有黄色，没有看见黄色的人。没有红色，没有看见红色的人。没有深红色，没有看见深红色的人。没有异同，没有看见异同的人。没有星光，没有看见星光的人。没有日月，没有看见日月的人。我不知道他们，我没有看见他们，因此，他们不存在。亲王殿下，他这样说正确吗？”

“尊敬的迦叶，此不正确。因为有黑白色，有看见黑白色的人。有青色，有看见青色的人。有黄色，有看见黄色的人。有红色，有看见红色的人。有深红色，有看见深红色的人。有异同，有看见异同的人。有星光，有看见星光的人。有日月，有看见日月的人。因此，‘我不知道他们，我没有看见他们，因此，他们不存在’，尊敬的迦叶，他这样说不正确。”

“正像这样，亲王殿下，你对我的回答，对于我来看，就是天生盲人的比喻。”

“然而，是谁告诉尊敬的迦叶‘有三十三天神’、‘三十三天神是这样的长寿’？我们不相信尊敬的迦叶所说的‘有三十三天神’、‘三十三天神是这样的长寿。’”

“亲王殿下，彼世不是你用肉眼可以看到的。亲王殿下，有彼沙门、婆罗门受用着阿兰若、树林等边地坐卧处。他们自我努力、精进而住，天眼净化。他们以清净、超人的天眼看此世界以及彼世界的化生有情。亲王殿下，像这样可以看到彼世，而不是你用肉眼可以看到。亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

419 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟因为什么？”

“尊敬的迦叶，我看到有戒行、有善法的沙门、婆罗门渴望生，不希望死，渴望快乐，厌恶痛苦。于是，尊敬的迦叶，我如下思考：‘如果这些令人尊敬的有戒行、有善法的沙门、婆罗门知道如此善法“从此死亡，或许更好”’，那么，这些令人尊敬的有戒行、有善法的沙门、婆罗门吃毒药或吞刀剑或处以绞刑或推下山崖死亡。然而，这些令人尊敬的有戒行、有善法的沙门、婆罗门并不知道‘从此死亡，或许更好。’因此，这些令人尊敬的有戒行、有善法的沙门、婆罗门渴望生，不希望死，渴望快乐，厌恶痛苦，不自愿死亡。因此，尊敬的迦叶，这也是理由。根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 八、孕妇比喻

420 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻，聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，往昔，有一个婆罗门有两个夫人。一个夫人有个孩子或十岁或十二岁。另一个夫人是将要临产的孕妇。彼婆罗门去世。于是，彼青年婆罗门对另一个夫人如下说道：‘夫人，这些财产、粮食、金、银，其均是我的。你什么都没有。夫人，父亲让我做继承人。’如此听闻，该婆罗门夫人对彼青年婆罗门说道：‘孩子，那么，等孩子出生吧。如果是男孩，那么他也有一份。如果是女孩，那么她属于你。’第二次，彼青年婆罗门对另一个夫人如下说道：‘夫人，这些财产、粮食、金、银，其均是我的。你什么都没有。夫人，父亲让我做继承人。’第二次，该婆罗门夫人对彼青年婆罗门说道：‘孩子，那么，等孩子出生吧。如果是男孩，那么他也有一份。如果是女孩，那么她属于你。’第三次，青年婆罗门对另一个夫人如下说道：‘夫人，这些财产、粮食、金、银，其均是我的。你什么都没有。夫人，父亲让我做继承人。’

于是，彼婆罗门夫人拿起刀刺入肚子，令孩子出生。‘我要看看是男孩，还是女孩。’她令自己的生命、胎儿、自己的所有失去。因为其愚钝、愚痴导致了不幸、厄运，不是如理地寻找继承人。正是像这样，亲王殿下，因为你的愚钝、愚痴导致了不幸、厄运，不是如理地寻找彼世，恰似彼婆罗门夫人愚钝、愚痴导致了不幸、厄运，不是如理地寻找继承人。亲王殿下，并不是让尚未成熟的令人尊敬的有戒行、有善法的沙门、婆罗门成熟，而是等待其成熟。亲王殿下，因为对于令人尊敬的有戒行、有善法的智慧沙门、婆罗门，因为生命而有意义。亲王殿下，当令人尊敬的有戒行、有善法的沙门、婆罗门长久住世，就会为了更多众生的利益，为了更多众生的安乐，为了对世间的怜悯，为了天人的利益、功德、安乐而生起巨大功德。因此，亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

421 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟因为什么？”

“尊敬的迦叶，人们抓到恶行强盗后押送给我看：‘亲王殿下，这是恶行的强盗，您如果希望，那么，请刑罚他。’我对他们如下说道：‘诸位，把他活着装进罐里，堵上盖，用湿皮捆绑，涂抹上厚厚的湿黏土，然后放进窑里烧。’他们应答道：‘遵命’，然后，把那个人活着装进罐里，堵上盖，用湿皮捆绑，涂抹上厚厚的湿黏土，然后放进窑里烧。当我们知道‘此人已死亡’时，将那个罐拿下来，剥开，打开盖，仔细观察：‘或许我们能够看到灵魂的出离。’然而，我们没有看到灵魂的出离。因此，尊敬的迦叶，这也是理由。根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 九、做梦人比喻

422 “那么，亲王殿下，我针对此意反问。你如果愿意，那么，请回答。亲王殿下，你可记得进入午睡，在梦中看到园林美景、树林美景、大地美景、莲池美景？”

“尊敬的迦叶，我记得进入午睡，在梦中看到园林美景、树林美景、大地美景、莲池美景。”

“亲王殿下，那个时候可有矮人、侏儒、少女、女童在守护你？”

“尊敬的迦叶，的确，那个时候有矮人、侏儒、少女、女童在守护我。”

“亲王殿下，他们是否看到你活着的灵魂进入或离开？”

“尊敬的迦叶，没有。”

“亲王殿下，他们没有看到你活着的灵魂进入或离开，你怎么能够看到死亡的灵魂进入或离开？因此，亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

423 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟因为什么？”

“尊敬的迦叶，人们抓到恶行强盗后押送给我看：‘亲王殿下，这是恶行的强盗，您如果希望，那么，请刑罚他。’我对他们如下说道：‘诸位，你们用天平将这个活着的人称重以后，用弦令其无呼吸地将其杀死，然后再用天平称重。’他们应答道：‘遵命’，然后，将这个活着的人称重以后，用弦令其无呼吸地将其杀死，然后再用天平称重。当他活着的时候，比较轻、比较柔软、比较具有堪任性。当他死去后，比较重、比较僵硬、比较不具堪任性。因此，尊敬的迦叶，这也是理由。根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 十、炽热铁球比喻

424 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，例如，有人用秤来称数日加热、炽热、燃烧、耀眼的铁球。后来，用秤来称冷却、冰凉的铁球。那么，哪个铁球比较轻、比较柔软、比较具有堪任性，是炽热、燃烧、耀眼的铁球，还是冷却、冰凉的铁球？”

“尊敬的迦叶，是炽热、燃烧、耀眼的铁球，因为与火在一起，与风在一起，所以比较轻、比较柔软、比较具有堪任性。冷却、冰凉的铁球，因为不与火在一起，不与风在一起，所以比较重、比较僵硬、比较不具有堪任性。”

“亲王殿下，正像这样，由于此身体与寿命在一起、与热在一起、与识在一起时，因此比较轻、比较柔软、比较具有堪任性。而当此身体不与寿命在一起、不与热在一起、不与识在一起时，则比较重、比较僵硬、比较不具有堪任性。因此，亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

425 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟因为什么？”

“尊敬的迦叶，人们抓到恶行强盗后押送给我看：‘亲王殿下，这是恶行的强盗，您如果希望，那么，请刑罚他。’我对他们如下说道：‘诸位，不要伤害这个人的表皮、皮肤、肌肉、腱肉、骨头、骨髓地将其杀死。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们应答道：‘遵命’，然后，他们不伤害这个人的表皮、皮肤、肌肉、腱肉、骨头、骨髓地杀死。当这个人将死的时候，我对他们如下说道：‘诸位，令这个人仰面躺下。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们令这个人仰面。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，令这个人趴下。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们令这个人趴下。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，令这个人侧卧。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们令这个人侧卧。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，令这个人另一面侧卧。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们令这个人另一面侧卧。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，令这个人站起。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们令这个人站起。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，令这个人倒立。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们令这个人倒立。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，用手掌打这个人。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们用手掌打这个人。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，用土块打这个人。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们用土块打这个人。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，用木棍打这个人。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们用木棍打这个人。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，用刀剑打这个人。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们用刀剑打这个人。然而，我们没有看到灵魂的出离。

我对他们如下说道：‘诸位，摇动、摇摆、晃动这个人。或许我们能够看到灵魂的出离。’他们将此人摇动、摇摆、晃动。然而，我们没有看到灵魂的出离。

虽然他有眼睛，又有这样的色，然而其入处没有感觉。虽然他有耳朵，又有这样的声，然而其入处没有感觉。虽然他有鼻子，又有这样的香，然而其入处没有感觉。虽然他有舌头，又有这样的味，然而其入处没有感觉。虽然他有身体，又有这样的触，然而其入处没有感觉。因此，尊敬的迦叶，这也是理由。根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 十一、吹螺号之人的比喻

426 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，往昔，有个吹螺号的人拿着螺号去了边地。他接近某个村庄，接近以后站在村子的中央三次吹响螺号，然后将螺号置于地上，坐于一旁。这时，亲王殿下，彼边地的人们如下思考：‘朋友，这是谁的声音？如此令人欢喜、如此动听、如此令人陶醉、如此摄受人心、如此让人痴迷。’大家聚集后对彼吹螺号之人如下说道：‘朋友，这是谁的声音？如此令人欢喜、如此动听、如此令人陶醉、如此摄受人心、如此让人痴迷。’‘诸位，是此螺号的声音如此令人欢喜、如此动听、如此令人陶醉、如此摄受人心、如此让人痴迷。’他们把螺号仰卧、俯卧，‘螺号，发出声音！螺号，发出声音！’然而，彼螺号没有发出声音。于是，他们令螺号趴下、侧卧、另一面侧卧、令其立起、令其倒立、用手掌打、用土块打、用木棍打、用刀剑打、摇动、摇摆、晃动，‘螺号，发出声音！螺号，发出声音！’然而，彼螺号没有发出声音。

此时，亲王殿下，彼吹螺号之人如下说道：‘此边地的人真是愚蠢。怎么采用不如理的方式寻求螺号的声音？’于是，在他们的注视中，拿起螺号三次吹响螺号，然后带着螺号离开。于是，亲王殿下，彼边地的人们如下思考：‘诸位，此名为螺号的东西与人在一起、与努力在一起、与风在一起时，此时，此螺号发出声音。如果螺号不与人在一起、不与努力在一起、不与风在一起，则此螺号不发出声音。’正像这样，亲王殿下，当此身体与寿命在一起、与热在一起、与识在一起时，此时，可以进行前进、进行后退、进行站立、进行坐下、进行倒卧，以眼观色、以耳听声、以鼻嗅香、以舌品味、以身接触触、以意分别法。然而，当此身体不与寿命在一起、不与热在一起、不与识在一起时，此时，不会进行前进、不会进行后退、不会进行站立、不会进行坐下、不会进行倒卧，不会以眼观色、不会以耳听声、不会以鼻嗅香、不会以舌品味、不会以身接触触、不会以意分别法。因此，亲王殿下，因为这个理由，因此应该承认：‘据此，有彼世，有化生有情，有善恶业的果报。’”

427 “即使迦叶尊者这样说，对于我来说，仍然这样认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，你有理由吗？根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“尊敬的迦叶，我有理由，根据彼理由认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”

“亲王殿下，究竟因为什么？”

“尊敬的迦叶，人们抓到恶行强盗后押送给我看：‘亲王殿下，这是恶行的强盗，您如果希望，那么，请刑罚他。’我对他们如下说道：‘那么，诸位，切开这个人的表皮。或许我们能够看到灵魂。’他们切开那个人的表皮。然而我们没有看到灵魂。我对他们如下说道：‘那么，诸位，切开这个人的皮肤、切开肌肉、切开腱肉、切开骨头、切开骨髓。或许我们能够看到灵魂。’他们切开那个人的皮肤、切开肌肉、切开腱肉、切开骨头、切开骨髓。然而我们没有看到灵魂。因此，尊敬的迦叶，这也是理由。根据此理由，我认为：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。’”



## 十二、事火结发者的比喻

428 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，某位事火结发者在阿兰若的草庵静修。此时，亲王殿下，某商队出现在该地方。彼商队在彼事火结发者的阿兰若草庵附近度过一夜以后离开。亲王殿下，此时，事火结发者如下思考：‘我接近彼商队的宿营地如何？或许我会获得某些财富。’于是，彼事火结发者适时出定，接近彼商队的宿营地。接近以后，在彼商队的宿营地看到了被遗弃的年幼、无知的小孩。看到以后如下思考：‘对于我来说看到人类的死亡不合适，我把此小孩带回草庵养育、抚养、把他养大如何？’于是，彼事火结发者把那个孩子带回草庵养育、抚养、把他养大。这个孩子十岁或十二岁时，彼事火结发者在其他地方有事情需要做。于是，彼事火结发者对那个孩子如下说道：‘孩子，我要去其他地方。孩子，你要看护火。不能让火熄灭。如果火熄灭了，这是斧头，这是木柴，这是钻木，把火点燃后看护。’彼事火结发者如此教导那个孩子以后去了其他地方。在孩子沉迷游玩时火熄灭了。

这时，那个孩子如下思考：‘父亲对我这样说：“孩子，你要看护火。不能让火熄灭。如果火熄灭了，这是斧头，这是木柴，这是钻木，把火点燃后看护。”我把火点燃后看护如何？’于是，该孩子拿着斧头、钻木工作。‘我如果能点燃火该有多好啊。’然而，他根本没有得到火。他把钻木劈成二瓣、劈成三瓣、劈成四瓣、劈成五瓣、劈成十瓣、劈成百瓣，劈成木片。劈成木片以后，用磨磨成粉末，磨成粉末以后撒在大风中。心想‘我如果能点燃火该有多好啊。’然而，他根本没有得到火。

此时，彼事火结发者在其他地方办完事，返回自己的草庵，返回以后对那个孩子如下说道：‘孩子，火不是熄灭了吧？’‘父亲，由于我沉迷游玩而火熄灭了。于是我如下思考：“父亲对我这样说：‘孩子，你要看护火。不能让火熄灭。这是斧头，这是木柴，这是钻木，把火点燃后看护。’我把火点燃后看护如何？”于是，我拿着斧头、钻木工作，心想我如果能点燃火该有多好啊。然而，我根本没有得到火。我把钻木劈成二瓣、劈成三瓣、劈成四瓣、劈成五瓣、劈成十瓣、劈成百瓣，劈成木片。劈成木片上人后，用磨磨成粉末，磨成粉末以后撒在大风中。心想我如果能点燃火该有多好啊。然而，我根本没有得到火。’这时，彼事火结发者如下思考：‘这个笨孩子实在是愚蠢、无知，不如理怎么能取得火？’然后，在其注视中，取出钻木，将火点燃，然后对那个孩子如下说道：‘孩子，应该这样点燃火。正因为你的愚蠢、无知，所以才没有取得火。’正是像这样，亲王殿下，愚蠢、无知的你没有如理地寻找彼世。亲王殿下，你要舍弃恶见，亲王殿下，你要舍弃恶见。不要让其成为你长久的无益、痛苦。”

429 “即使迦叶尊者这样说，我也不可能舍弃此恶见。拘萨罗国王波斯匿以及其他的国王都这样知道我：‘弊宿亲王是如是说者、如是见者：“据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。”’尊敬的迦叶，如果我舍弃此恶见，我将被如此称呼：‘弊宿亲王愚痴、无能、无知解。’我就会陷入嗔恚，我就会陷入伪善，我就会陷入恼害。”



## 十三、二商队主的比喻

430 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，往昔，有个一千辆车的大商队从东方向西方行进。他们依次前行，草、薪、水、粮食很快就会耗尽。在商队中有两个商队主，一个拥有五百辆车，另一个拥有五百辆车。此时，彼商队主如下思考：‘这是有着一千辆车的大商队。我们依次前行，草、薪、水、粮食很快就会耗尽。我们把商队分为两队，一队五百辆车、另一队五百辆车如何？’于是，他们把该商队分为两队，一队五百辆车、另一队五百辆车。一个商队主满载着众多货物、草、薪、水、粮食后带领商队出发。出发两、三天以后，彼商队主看见黑色的红眼人带着箭筒、捧着莲花、穿着湿漉的衣服、头发湿漉、乘着车轮上涂满泥土的车从相反方向过来。看见以后如下说道：‘朋友，从哪里来？’‘从某某地方来。’‘去哪里？’‘去某某地方。’‘朋友，前面一片旷野里是否下大雨？’‘是的，朋友，前面一片旷野里在下大雨。道路上浸满水，有大量的草、薪、水。朋友，丢掉旧的草、薪、水，赶紧轻车上路，不要让牛疲劳。’

于是，彼商队主对商队成员说道：‘诸位，此人如下说道：“前面一片旷野里在下大雨。道路上浸满水，有大量的草、薪、水。朋友，丢掉旧的草、薪、水，赶紧轻车上路，不要让牛疲劳。”诸位，丢掉旧的草、薪、水，轻车上路。’‘遵命。’彼商队成员应诺彼商队主后丢掉旧的草、薪、水，轻车上路。他们在第一个宿营地也没有看到草、薪、水。在第二个宿营地也没有看到草、薪、水。在第三个宿营地也没有看到草、薪、水。在第四个宿营地也没有看到草、薪、水。在第五个宿营地也没有看到草、薪、水。在第六个宿营地也没有看到草、薪、水。他们在第七个宿营地也没有看到草、薪、水。所有人陷入不幸和灾难之中。彼商队中的所有人、牲畜，均成为彼夜叉、非人的食物，只剩下了骸骨。

第二个商队主知道‘诸位，彼商队已经离开很久’，于是，满载着众多草、薪、水后带领商队出发。出发两、三天以后，彼商队主看见黑色的红眼人带着箭筒、捧着莲花、穿着湿漉的衣服、头发湿漉、乘着车轮上涂满泥土的车从相反方向过来。看见以后如下说道：‘朋友，从哪里来？’‘从某某地方来。’‘去哪里？’‘去某某地方。’‘朋友，前面一片旷野里是否下大雨？’‘是的，朋友，前面一片旷野里在下大雨。道路上浸满水，有大量的草、薪、水。朋友，丢掉旧的草、薪、水，赶紧轻车上路，不要让牛疲劳。’

于是，彼商队主对商队成员说道：‘诸位，此人如下说道：“前面一片旷野里在下大雨。道路上浸满水，有大量的草、薪、水。朋友，丢掉旧的草、薪、水，赶紧轻车上路，不要让牛疲劳。”诸位，此人不是我们的朋友，亦非亲属，我们为何听信他们的声音？你们不要丢掉旧的草、薪、水。商队继续带着这些资粮前进。不要舍弃旧有的东西。’‘遵命。’彼商队成员应诺彼商队主后，商队继续带着这些资粮前进。他们在第一个宿营地也没有看到草、薪、水。在第二个宿营地也没有看到草、薪、水。在第三个宿营地也没有看到草、薪、水。在第四个宿营地也没有看到草、薪、水。在第五个宿营地也没有看到草、薪、水。在第六个宿营地也没有看到草、薪、水。他们在第七个宿营地也没有看到草、薪、水。然而，看到了遭遇不幸和灾难的彼商队，看到了彼商队中的所有人、牲畜均成为彼夜叉、非人的食物，只剩下了骸骨。

这时，彼商队主说道：‘诸位，这个商队遭遇不幸和灾难，正是因为听从其愚蠢指挥的商队主。诸位，我们商队中有不值钱的商品，将其丢掉，彼商队中有贵重的商品，将其带走。’‘遵命。’彼商队成员应诺彼商队主后，将自己商队中不值钱的商品丢掉，将彼商队中贵重的商品带走，按照彼贤明商队主的指挥，平安地度过险途。亲王殿下，就像彼前一个愚蠢、无能的商队主陷入不幸和灾难，正是像这样，亲王殿下，愚痴、无能的你没有如理地寻找彼世。那些相信你所闻的人，也将陷入不幸和灾难。亲王殿下，你要舍弃恶见，亲王殿下，你要舍弃恶见。不要让其成为你长久的无益、痛苦。”

431 “即使迦叶尊者这样说，我也不可能舍弃此恶见。拘萨罗国王波斯匿以及其他的国王都这样知道我：‘弊宿亲王是如是说者、如是见者：“据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。”’尊敬的迦叶，如果我舍弃此恶见，我将被如此称呼：‘弊宿亲王愚痴、无能、无知解。’我就会陷入嗔恚，我就会陷入伪善，我就会陷入恼害。”



## 十四、搬运粪便的比喻

432 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，往昔，有一个养猪的人从自己的村庄去到其他村庄。在那里，他看到了很多干燥的被丢弃的粪便。看到以后如下思考：‘这是我的猪爱吃的很多干燥的被丢弃的粪便，我把此干燥粪便搬运走如何？’于是，他脱下上衣，搜集众多干燥的粪便，捆成包，顶在头上往回走。途中，天降大雨。从头到脚被淋湿渗出的大粪弄脏的他顶着沉重的粪便包回来。人们看到他的这个样子如下说道：‘你是癫狂了吗？你是疯狂了吗？为何从头到脚被淋湿的渗出的大粪弄脏，顶着沉重的粪便包回来？’‘你们才癫狂了，你们才疯狂了。这是我的猪的食粮。’正像这样，亲王殿下，你的思想恰似粪便搬运者的比喻。亲王殿下，你要舍弃恶见，亲王殿下，你要舍弃恶见。不要让其成为你长久的无益、痛苦。”

433 “即使迦叶尊者这样说，我也不可能舍弃此恶见。拘萨罗国王波斯匿以及其他的国王都这样知道我：‘弊宿亲王是如是说者、如是见者：“据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。”’尊敬的迦叶，如果我舍弃此恶见，我将被如此称呼：‘弊宿亲王愚痴、无能、无知解。’我就会陷入嗔恚，我就会陷入伪善，我就会陷入恼害。”



## 十五、赌徒的比喻

434 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，往昔，有两个赌徒用色子赌博。第一个赌徒把得到的坏色子吞下。第二个赌徒看到该赌徒把得到的坏色子吞下。看到以后对彼赌徒如下说道：‘朋友，你赢了，我输了，朋友，我放弃赌博。’‘好的，朋友。’第一个赌徒在与第二个赌徒的赌博中获胜。此后，第二个赌徒用毒药涂满色子，然后对第一个赌徒如下说道：‘朋友，来，我们用色子赌博。’‘好的，朋友。’第一个赌徒应答第二个赌徒。第二次，两个赌徒用色子赌博。第二次，第一个赌徒也把得到的坏色子吞下。第二个赌徒看到该赌徒把得到的坏色子吞下。看到以后对彼赌徒如下说道：

为烈火焰所伤，欺诈者不觉醒；

恶赌徒快吞下，其后将有煎熬。

正像这样，亲王殿下，你的思想恰似赌徒的比喻。亲王殿下，你要舍弃恶见，亲王殿下，你要舍弃恶见。不要让其成为你长久的无益、痛苦。”

435 “即使迦叶尊者这样说，我也不可能舍弃此恶见。拘萨罗国王波斯匿以及其他的国王都这样知道我：‘弊宿亲王是如是说者、如是见者：“据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报。”’尊敬的迦叶，如果我舍弃此恶见，我将被如此称呼：‘弊宿亲王愚痴、无能、无知解。’我就会陷入嗔恚，我就会陷入伪善，我就会陷入恼害。”



## 十六、沉重麻布的比喻

436 “那么，亲王殿下，我为你打个比喻。聪明的人就会从比喻中明白所说的含义。亲王殿下，往昔，某地区有庆典。此时，一个朋友与另一个朋友商量：‘朋友，来，我们去那个地区，在那里如果能赚到钱该多好啊。’‘好的，朋友。’第二个朋友应答第一个朋友。于是，他们向那个地区的某个村庄靠近。在那里，他们看见了很多被舍弃的麻布。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这里有很多被舍弃的麻布。朋友，你也把麻布捆包，我也把麻布捆包。捆好两包麻布以后再去。’‘好的，朋友。’第二个朋友应答第一个朋友以后把麻布捆包。彼二人捆好麻布包以后接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的麻线。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布，但是，这里有很多被舍弃的麻线。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把麻布包舍弃。捆好两包麻线以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把麻布包舍弃，取得麻线包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的亚麻。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线，但是，这里有很多被舍弃的亚麻。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把麻线包舍弃。捆好两包亚麻以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把麻线包舍弃，取得亚麻包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的亚麻线。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻，但是，这里有很多被舍弃的亚麻线。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把亚麻包舍弃。捆好两包亚麻线以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把亚麻包舍弃，取得亚麻线包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的亚麻布。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线，但是，这里有很多被舍弃的亚麻布。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把亚麻线包舍弃。捆好两包亚麻布以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把麻线包舍弃，取得亚麻布包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的棉花。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布，但是，这里有很多被舍弃的棉花。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把亚麻布包舍弃。捆好两包棉花以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把亚麻布包舍弃，取得棉花包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的棉线。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花，但是，这里有很多被舍弃的棉线。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把棉花包舍弃。捆好两包棉线以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把棉花包舍弃，取得棉线包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的棉线衣。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花、棉线，但是，这里有很多被舍弃的棉线衣。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把棉线包舍弃。捆好两包棉线衣以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把棉线包舍弃，取得棉线衣包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的铁。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花、棉线、棉线衣，但是，这里有很多被舍弃的铁。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把棉线衣包舍弃。捆好两包铁以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把棉线衣包舍弃，取得铁包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的铜。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花、棉线、棉线衣、铁，但是，这里有很多被舍弃的铜。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把铁包舍弃。捆好两包铜以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把铁包舍弃，取得铜包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的锡。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花、棉线、棉线衣、铁、铜，但是，这里有很多被舍弃的锡。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把铜包舍弃。捆好两包锡以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把铜包舍弃，取得锡包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的银。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花、棉线、棉线衣、铁、铜、锡，但是，这里有很多被舍弃的银。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把锡包舍弃。捆好两包银以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把锡包舍弃，取得银包。

于是，他们接近了另一个村庄。在那里，他们看见了很多被舍弃的黄金。看到以后，第一个朋友与第二个朋友商量：‘朋友，这些是我们渴望利益的麻布、麻线、亚麻、亚麻线、亚麻布、棉花、棉线、棉线衣、铁、铜、锡、银。但是，这里有很多被舍弃的黄金。那么，朋友，你也把麻布包舍弃，我也把银包舍弃。捆好两包黄金以后再去。’‘朋友，这是我从远处搬来的麻布包，对于我很重要，你应该了解。’于是，第一个朋友把银包舍弃，取得黄金包。

这样，他们回到自己的村庄。在那里，那个朋友带回来了麻布包，然而他的父母不高兴，他的妻儿不高兴，他的朋友们不高兴，因此他也没有获得快乐。而另一个朋友带回来了黄金，他的父母高兴，他的妻儿高兴，他的朋友们高兴，因此他也获得快乐。

“正像这样，亲王殿下，你的思想恰似麻布包搬运人的比喻。亲王殿下，你要舍弃恶见，亲王殿下，你要舍弃恶见。不要让其成为你长久的无益、痛苦。”



## 十七、皈依

437 “尊敬的迦叶，第一个比喻时，我就已经心满意足。我还是提出这些各类问题，就是想听尊敬的迦叶从反面所作的思考。尊敬的迦叶，实在是殊胜！尊敬的迦叶，实在是殊胜！尊敬的迦叶，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火，像这样，尊敬的迦叶采用多种方法明示了法。尊敬的迦叶，从今以后，我皈依彼尊敬的乔达摩、法、比丘僧团。请尊敬的迦叶接受我成为优婆塞，作我一生的皈依处。

尊敬的迦叶，我想做大祭祀，为了我长久的利益和快乐，请尊敬的迦叶为我开示。”



## 十八、祭祀

438 “亲王殿下，在这样的祭祀中，牛被杀害，山羊、绵羊被杀害，鸡、猪被杀害，很多生命遭到杀戮，接受者也是邪见者、邪思者、邪语者、邪业者、邪命者、邪精进者、邪念者、邪定者，那么，亲王殿下，这样的祭祀没有大果报、没有大功德、没有大光辉、没有大遍满。亲王殿下，恰似农夫拿着种子和犁以后进入树林。然后，他在荆棘丛生的不好的田地、不好的土地上播撒种子。这些种子破碎、腐败、风热干燥、不成熟、未妥善放置在那里。天也不适时地给予应时的雨水。那么，种子是否会成长、长大、成熟？农夫是否能够获得广大果实？”

“尊敬的迦叶，此不可能。”

“像这样，亲王殿下，在这样的祭祀中，牛被杀害，山羊、绵羊被杀害，鸡、猪被杀害，很多生命遭到杀戮，接受者也是邪见者、邪思者、邪语者、邪业者、邪命者、邪精进者、邪念者、邪定者，那么，亲王殿下，这样的祭祀没有大果报、没有大功德、没有大光辉、没有大遍满。

亲王殿下，在这样的祭祀中，没有牛被杀害，没有山羊、绵羊被杀害，没有鸡、猪被杀害，没有各种生命被杀戮，接受者也是正见者、正思者、正语者、正业者、正命者、正精进者、正念者、正定者，那么，亲王殿下，这样的祭祀有大果报、有大功德、有大光辉、有大遍满。亲王殿下，恰似农夫拿着种子和犁以后进入树林。然后他在没有荆棘的好的田地、好的土地上播撒种子。这些种子没有破碎、没有腐败、没有风热干燥、成熟、被妥善放置在那里。天也适时地给予应时的雨水。那么，种子是否会成长、长大、成熟？农夫是否能够获得广大果实？”

“尊敬的迦叶，此是可能。”

“亲王殿下，在这样的祭祀中，没有牛被杀害，没有山羊、绵羊被杀害，没有鸡、猪被杀害，没有各种生命被杀戮，接受者也是正见者、正思者、正语者、正业者、正命者、正精进者、正念者、正定者，那么，亲王殿下，这样的祭祀有大果报、有大功德、有大光辉、有大遍满。”



## 十九、优陀罗青年婆罗门

439 于是，弊宿亲王对沙门、婆罗门、贫困者、旅行者、乞食者、乞讨者行布施。在此布施中诸如糠米饭、酸米粥以及边上有线球的大衣、衣服被布施。在此布施中，一位名叫优陀罗的青年婆罗门作了很多工作。在行布施之时，他一边布施一边如下说道：“我依此布施，愿在此世得遇弊宿亲王，不在彼世。”

弊宿亲王听说：“优陀罗青年婆罗门在行布施之时，他一边布施一边如下说道：‘我依此布施，愿在此世得遇弊宿亲王，不在彼世。’”于是，弊宿亲王让人找来优陀罗青年婆罗门，如下说道：“优陀罗，听说你行布施之时，一边布施一边如下说道：‘我依此布施，愿在此世得遇弊宿亲王，不在彼世’。是真的吗？”

“是的，亲王殿下。”

“优陀罗，你为何在行布施之时，一边布施一边如下说道：‘我依此布施，愿在此世得遇弊宿亲王，不在彼世’？优陀罗，我们的布施不是期待福德果报的布施吗？”

“在亲王殿下的布施中，因何理由食用诸如糠米饭、酸米粥等那些亲王殿下用脚都不愿意接触的东西？因何理由忍受那些亲王殿下用脚都不愿意接触的边上有线球的大衣、衣服？亲王殿下是我们的喜爱者、可意者，为何用不可意将我们与可意相连？”

“优陀罗，那么，我受用这样的食物，于是就提供这样的食物。我穿着这样的衣服，于是就提供这样的衣服。”

“遵命，亲王殿下。”优陀罗青年婆罗门应诺弊宿亲王以后，将弊宿亲王受用的食物，将这样的食物提供出来，将弊宿亲王穿着的衣服，将这样的衣服提供出来。

440 因此，弊宿亲王由于行不恭敬布施，行不亲切布施，行不诚心布施，行被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于空的尸利沙宫殿中，与四大天王共住。然而，在其布施中名叫优陀罗的青年婆罗门不同。他由于行恭敬布施，行亲切布施，行诚心布施，行不被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于善道的天界，与三十三天众天神共住。



## 二十、弊宿天子

441 一次，尊者帕万帕提去到空的尸利沙宫殿午休。于是，弊宿天子靠近尊者帕万帕提，靠近以后向尊者帕万帕提问候，然后立于一旁。

尊者帕万帕提对立于一旁的弊宿天子如下说道：“尊者，你是谁？”

“尊者，我是弊宿亲王。”

“那么，尊者，你是否曾经是如是见者：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报’？”

“尊者，我曾经的确就是如是见者：‘据此，没有彼世，没有化生有情，没有善恶业的果报’。然而，因为尊敬的迦叶，我舍弃了这种恶见。”

“尊者，在你的布施中有位名叫优陀罗的青年婆罗门，他再生于何处？”

“尊者，在我的布施中有位名叫优陀罗的青年婆罗门。他由于行恭敬布施，行亲切布施，行诚心布施，行不被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于善道的天界，与三十三天众天神共住。相反，尊者，由于我行不恭敬布施，行不亲切布施，行不诚心布施，行被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于空的尸利沙宫殿中，与四大天王共住。因此，尊敬的帕万帕提，回到人间以后请如下告知：‘要行恭敬布施，要行亲切布施，要行诚心布施，要行不被舍弃布施。弊宿亲王由于行不恭敬布施，行不亲切布施，行不诚心布施，行被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于空的尸利沙宫殿中，与四大天王共住。然而，在其布施中有位名叫优陀罗的青年婆罗门。他由于行恭敬布施，行亲切布施，行诚心布施，行不被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于善道的天界，与三十三天众天神共住。’”

于是，尊者帕万帕提回到人间以后如下告知：“要行恭敬布施，要行亲切布施，要行诚心布施，要行不被舍弃布施。弊宿亲王由于行不恭敬布施，行不亲切布施，行不诚心布施，行被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于空的尸利沙宫殿中，与四大天王共住。然而，在其布施中有位名叫优陀罗的青年婆罗门。他由于行恭敬布施，行亲切布施，行诚心布施，行不被舍弃布施，身体坏灭，死后再生于善道的天界，与三十三天众天神共住。”

(弊宿经完)

摩诃篇完



大特质大因缘，大涅槃大善见，

和加纳瓦萨跋，高文达大集会，

以及帝释天问，大念处和弊宿。
