# 第三经 转轮王经(Cakkavattisuttam)

> 内容简介

> 《转轮王经》为巴利经藏长部行道篇的第三部经。当时，佛陀住在摩揭陀国的摩突罗城附近。

> 本经的开始，佛陀告诫诸比丘要以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依。要以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住。

> 然后，佛陀详细讲述了往昔德哈内弥转轮王以及其后的诸灌顶王成为转轮王，因为履行转轮王的义务，故法轮常转。然而，继承第七转轮王位的灌顶王，在法轮消失后没有去第七转轮王那里咨询转轮王的义务。因为没有履行转轮王的义务，没有对贫穷者施与财物，所以贫穷扩大。因为贫穷扩大，所以不与取扩大。因为不与取扩大，所以刀剑扩大。因为刀剑扩大，所以杀生扩大。因为杀生扩大，所以妄语扩大。因为妄语扩大，所以离间语扩大。因为离间语扩大，所以诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。人类从八万岁的寿命衰减至十岁的寿命。此时，诸有情之间彼此生起强烈的嗔怒、强烈的嗔恚、强烈的害意、强烈的杀意。于是，部分有情认真思考，重新行善，远离杀生、远离不与取、远离邪淫、远离妄语、远离离间语、远离粗恶语、远离杂秽语、舍弃贪、舍弃嗔、舍弃邪见、舍弃非法贪、舍弃非理贪、舍弃邪法、孝敬母亲、孝敬父亲、尊敬沙门、尊敬婆罗门、尊敬家中长老，于是，诸有情的寿命也增长，容颜也增长。此时，转轮圣王出世，佛出世。

> 佛陀在本经的最后，再次告诫诸比丘要以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依。要以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住。这样，比丘的寿命也会增大，容颜也会增大，安乐也会增大，财富也会增大，威力也会增大。



## 一 、自为灯明和皈依

80 如是我闻。

一次，佛陀住在摩揭陀国的摩突罗城附近。在此，佛陀对比丘众说道：

“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应答佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，要以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依，要以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住。那么，诸比丘，比丘如何以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依，以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住？

诸比丘，在此，比丘具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于身体随观身体而住。具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于感受随观感受而住。具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于心随观心而住。具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于诸法随观诸法而住。像这样，诸比丘，比丘以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依，以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住。

诸比丘，在自己父辈领土的境地内游化。在自己父辈领土的境地内游化，魔王就得不到机会，魔王就得不到所缘。诸比丘，因为受持诸善法，所以像这样，此功德增大。”



## 二、德哈内弥转轮王

81 “诸比丘，往昔，有一位名叫德哈内弥的如法法王的转轮王，征服四海，国土稳固，具足七宝。其拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒，并非依靠刀剑，而是依法征服海洋包围的此大地而住。”

82 “诸比丘，过了数年、数百年、数千年以后，德哈内弥王对某个人说道：‘尊敬的臣子，当你看到连续不断的天界轮宝从位置离开时，那个时候告诉我。’

‘遵命，陛下。’诸比丘，该人应诺德哈内弥王。诸比丘，过了数年、数百年、数千年以后，该人看到连续不断的天界轮宝从位置离开。看到以后靠近德哈内弥王，靠近以后对德哈内弥王如下说道：‘陛下，请您知晓。连续不断的天界轮宝已经从位置离开。’

于是，诸比丘，德哈内弥王对最年长的王子如下说道：‘我亲爱的孩子，实际上连续不断的天界轮宝已经从位置离开。而我如此听说：“转轮王连续不断的天界轮宝从位置离开，此时，该王就会不久于世。”我已经享尽人间欲乐，现在我将遍求天界欲乐。我亲爱的孩子，你来接管此海洋包围的大地。我要剃除须发，披上僧衣，舍家出家。’”

83 “于是，诸比丘，德哈内弥王将王国传给继承人、最年长的王子，然后，剃除须发，披上僧衣，舍家出家。出家七天以后，诸比丘，天界轮宝于仙先王消失。

于是，诸比丘，某人靠近刹帝利灌顶王，靠近以后对刹帝利灌顶王如下说道：‘陛下，请您知晓。天界轮宝已经消失。’于是，诸比丘，刹帝利灌顶王因为天界轮宝的消失而变得不高兴，感到不称心。他靠近仙先王，靠近以后对仙先王如下说道：‘陛下，请您知晓。天界轮宝已经消失。’

听闻此言，诸比丘，仙先王对刹帝利灌顶王如下说道：‘我亲爱的孩子，您不要因为天界轮宝的消失而变得不高兴，感到不称心。我亲爱的孩子，因为彼天界轮宝不是父亲的遗产。我亲爱的孩子，你要履行圣转轮王的义务。此为定理，即履行圣转轮王的义务，于彼十五布萨日，净发、持戒，登上宏伟高楼时，具有千幅外轮、具有车毂、具有完备的所有形相的天界轮宝就会出现。’”



## 三、转轮王的义务

84 “‘那么，陛下，圣转轮王的义务是什么？’

‘我亲爱的孩子，仅仅依据法、尊敬法、尊重法、重视法、供养法、崇敬法，法幢者、法幡者、法增上者于国内的人众、军队、刹帝利、随从、婆罗门和居家者、城市和地方的人众、沙门和婆罗门、走兽飞禽中如法获得遮与覆的保护。我亲爱的孩子，在你的王国内不要生起非法行为。我亲爱的孩子，如果你的王国内有贫困者，那么对他们施与布施。我亲爱的孩子，如果你的王国内有回避骄慢和放逸、立于忍辱和柔和、将自己调伏为一、将自己汇集为一、将自己完善为一的沙门、婆罗门，那么，应适时地接近他们，遍问、亲近：“尊者，何为善，何为不善？何为有罪，何为无罪？何为应亲近，何为不应亲近？何为若作则对我有长久的非利益和痛苦，何为若作则对我有长久的利益和安乐？”听取他们之后，对于不善，应加以回避，对于善，应加以采纳、实施。我亲爱的孩子，此就是彼圣转轮王的义务。’”



## 四、轮宝的出现

85 “‘遵命，陛下。’诸比丘，刹帝利灌顶王应诺仙先王以后履行圣转轮王的义务。履行圣转轮王义务的刹帝利灌顶王于彼十五布萨日，净发、持戒，登上宏伟高楼时，具有千幅外轮、具有车毂、具有完备的所有形相的天界轮宝出现。看到以后，刹帝利灌顶王如下思考：‘我如是听闻：“刹帝利灌顶王于彼十五布萨日，净发、持戒，登上宏伟高楼时，具有千幅外轮、具有车毂、具有完备的所有形相的天界轮宝出现，那么他将成为转轮王。”那么，我将成为转轮王。’

于是，诸比丘，刹帝利灌顶王从座位站起，一肩搭衣，用左手持黄金水瓶，用右手灌沐轮宝。‘尊贵的轮宝转起！尊贵的轮宝出征！’

于是，诸比丘，彼轮宝向东方转去，转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，东方的彼敌方诸王靠近彼转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王光临！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，东方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。”

86 “诸比丘，这时，彼轮宝潜入东方的大海，然后出来，向南方转去。转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，南方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王光临！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，南方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。

诸比丘，这时，彼轮宝潜入南方的大海，然后出来，向西方转去。转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，西方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王光临！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，西方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。”

87 “诸比丘，这时，彼轮宝潜入西方的大海，然后出来，向北方转去，转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，北方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王光临！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，北方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。

诸比丘，彼轮宝征服了海洋包围的土地以后，返回首都，在转轮王内宫门附近的裁决所前牢固伫立，照耀着转轮王的内宫。”



## 五、第二位转轮王等

88 “诸比丘，第二位转轮王亦如是履行圣转轮王的义务并将王国传给最年长的王子，教授其履行圣转轮王的义务。诸比丘，第三位转轮王亦如是履行圣转轮王的义务并将王国传给最年长的王子，教授其履行圣转轮王的义务。诸比丘，第四位转轮王亦如是履行圣转轮王的义务并将王国传给最年长的王子，教授其履行圣转轮王的义务。诸比丘，第五位转轮王亦如是履行圣转轮王的义务并将王国传给最年长的王子，教授其履行圣转轮王的义务。诸比丘，第六位转轮王亦如是履行圣转轮王的义务并将王国传给最年长的王子，教授其履行圣转轮王的义务。

诸比丘，第七位转轮王也经过数年、数百年、数千年以后，转轮王对某个人说道：‘尊敬的臣子，当你看到连续不断的天界轮宝从位置离开时，那个时候告诉我。‘遵命，陛下。’诸比丘，该人应诺转轮王。诸比丘，过了数年、数百年、数千年以后，该人看到连续不断的天界轮宝从位置离开。看到以后靠近转轮王，靠近以后对转轮王如下说道：‘陛下，请您知晓。连续不断的天界轮宝已经从位置离开。’”

89 “于是，诸比丘，转轮王对最年长的王子如下说道：‘我亲爱的孩子，实际上连续不断的天界轮宝已经从位置离开。而我如此听说：“转轮王连续不断的天界轮宝从位置离开，此时，该王就会不久于世。”我已经享尽人间欲乐，现在我将遍求天界欲乐。我亲爱的孩子，你来接管此海洋包围的大地。我要剃除须发，披上僧衣，舍家出家。’

于是，诸比丘，转轮王将王国传给继承人、最年长的王子，然后，剃除须发，披上僧衣，舍家出家。出家七天以后，诸比丘，天界轮宝于仙先王消失。”

90 “于是，诸比丘，某人靠近刹帝利灌顶王，靠近以后对刹帝利灌顶王如下说道：‘陛下，请您知晓。天界轮宝已经消失。’于是，诸比丘，刹帝利灌顶王因为天界轮宝的消失而变得不高兴，感到不称心。然而，他没有靠近仙先王询问圣转轮王的义务。实际上他仅仅依靠自己的想法统治领地。因为他依靠自己的想法统治领地，没有按照以前，如往昔的圣转轮王履行义务，所以，此后领地不再繁荣。

于是，诸比丘，大臣、朝臣、财务官、卫兵、门卫、圣典读诵者集合在一起，对刹帝利灌顶王如下说道：‘陛下，因为您依靠自己的想法统治领地，没有按照以前，如往昔的圣转轮王履行义务，所以，此后领地不再繁荣。因此，陛下，在王国内有大臣、朝臣、财务官、卫兵、门卫、圣典读诵者，我们以及其他人令圣转轮王的义务得到保持。陛下，您向我们询问圣转轮王的义务。我们为您回答关于圣转轮王义务的提问。’”



## 六、寿命容颜的衰减

91 “于是，诸比丘，刹帝利灌顶王召集大臣、朝臣、财务官、卫兵、门卫、圣典读诵者，询问圣转轮王的义务。他们为他回答了关于圣转轮王义务的提问。听完以后，他如法获得遮与覆的保护，但是没有为贫穷者施与财物。因为没有为贫穷者施与财物，所以，贫穷扩大。由于贫穷扩大，于是，某人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。人们抓捕他。抓捕以后将其交给刹帝利灌顶王：‘陛下，此人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。’听闻此言，诸比丘，刹帝利灌顶王如下询问该人：‘亲爱的国民，你因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取，这是真的吗？’‘陛下，是真的。’‘因为什么原因？’‘陛下，因为我无法生存。’于是，诸比丘，刹帝利灌顶王为该人施与财物：‘亲爱的国民，用这些财物养活自己，养活父母，养活儿女，从事家业，为沙门、婆罗门供养确保到达天界乐果报的布施。’‘遵命，陛下。’诸比丘，该人应诺刹帝利灌顶王。

诸比丘，又有人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。人们抓捕他。抓捕以后将其交给刹帝利灌顶王：‘陛下，此人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。’听闻此言，诸比丘，刹帝利灌顶王如下询问该人：‘亲爱的国民，你因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取，这是真的吗？’‘陛下，是真的。’‘因为什么原因？’‘陛下，因为我无法生存。’于是，诸比丘，刹帝利灌顶王为该人施与财物：‘亲爱的国民，用这些财物养活自己，养活父母，养活儿女，从事家业，为沙门、婆罗门供养确保到达天界乐果报的布施。’‘遵命，陛下。’诸比丘，该人应诺刹帝利灌顶王。”

92 “诸比丘，人们听闻：‘朋友，听说，对于因想偷盗，故而从他人那里获取不与取者，彼国王会施与财物。’听闻以后，他们如下思考：‘我们也因想偷盗，故而从他人那里获取不与取。’于是，诸比丘，其他人因想偷盗，故而从他人那里获取不与取。人们抓捕他。抓捕以后将其交给刹帝利灌顶王：‘陛下，此人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。’听闻此言，诸比丘，刹帝利灌顶王如下询问该人：‘亲爱的国民，你因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取，这是真的吗？’‘陛下，是真的。’‘因为什么原因？’‘陛下，因为我无法生存。’听闻此言，诸比丘，刹帝利灌顶王如下思考：‘此人因想偷盗，故而从他人那里获取不与取。我如果给他施与财物，那么，不与取就会扩大。我对此人彻底阻止，加以根绝，切掉脑袋如何？’于是，诸比丘，刹帝利灌顶王命令众人：‘我的臣子，将此人用结实的绳子反绑手臂，紧紧捆绑，剃掉头发，敲锣打鼓从车道到车道，从十字路到十字路，遍游以后由南门出去，在南侧的城镇彻底阻止，加以根绝，切掉脑袋。’‘遵命，陛下。’人们应诺刹帝利灌顶王以后，用结实的绳子反绑手臂，紧紧捆绑，剃掉头发，敲锣打鼓从车道到车道，从十字路到十字路，遍游以后由南门出去，在南侧的城镇彻底阻止，加以根绝，切掉了其脑袋。”

93 “诸比丘，人们听闻：‘朋友，听说，对于因想偷盗，故而从他人那里获取不与取者，彼国王彻底阻止，加以根绝，切掉了他们的脑袋。’听闻以后，他们如下思考：‘我们令人制造锋利的刀剑如何？制造锋利的刀剑以后，抓捕因想偷盗，故而从他人那里获取不与取者，对其彻底阻止，加以根绝，切掉其脑袋。’他们令人制造锋利的刀剑，制造锋利的刀剑以后，亦攻击村庄的掠夺者，亦攻击城镇的掠夺者，亦攻击城市的掠夺者，亦攻击拦路抢劫者。对于那些因想偷盗，故而从他人那里获取不与取者，他们彻底阻止，加以根绝，切掉其脑袋。”

94 “像这样，诸比丘，因为没有为贫穷者施与财物，所以，贫穷扩大。因为贫穷扩大，所以不与取扩大。因为不与取扩大，所以刀剑扩大。因为刀剑扩大，所以杀生扩大。因为杀生扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有八万岁寿命的人们，其孩子为四万岁寿命。

诸比丘，当人们四万岁寿命时，有人因想偷盗，故而从他人那里获取不与取。人们抓捕他。抓捕以后将其交给刹帝利灌顶王：‘陛下，此人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。’听闻此言，诸比丘，刹帝利灌顶王对该人如下说道：‘亲爱的国民，你因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取，这是真的吗？’‘陛下，不是真的。’故意讲了妄语。”

95 “像这样，诸比丘，因为对于贫穷者没有施与财物，所以贫穷扩大。因为贫穷扩大，所以不与取扩大。因为不与取扩大，所以刀剑扩大。因为刀剑扩大，所以杀生扩大。因为杀生扩大，所以妄语扩大。因为妄语扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有四万岁寿命的人们，其孩子为二万岁寿命。

“诸比丘，当人们二万岁寿命时，有人因想偷盗，故而从他人那里获取不与取。其他人通报给刹帝利灌顶王：‘陛下，某某人因想偷盗，故而从他人那里获取了不与取。’说了离间语。”

96 “像这样，诸比丘，因为对于贫穷者没有施与财物，所以贫穷扩大。因为贫穷扩大，所以不与取扩大。因为不与取扩大，所以刀剑扩大。因为刀剑扩大，所以杀生扩大。因为杀生扩大，所以妄语扩大。因为妄语扩大，所以离间语扩大。因为离间语扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有二万岁寿命的人们，其孩子为一万岁寿命。

诸比丘，当人们一万岁寿命时，有些人容貌美丽，有些人容貌丑陋。于是，彼丑陋有情嫉妒彼容貌美丽有情，与他们的妻子私通。”

97 “像这样，诸比丘，因为对于贫穷者没有施与财物，所以贫穷扩大。因为贫穷扩大，所以不与取扩大。因为不与取扩大，所以刀剑扩大。因为刀剑扩大，所以杀生扩大。因为杀生扩大，所以妄语扩大。因为妄语扩大，所以离间语扩大。因为离间语扩大，所以邪淫扩大。因为邪淫扩大，于是，诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有一万岁寿命的人们，其孩子为五千岁寿命。”

98 “诸比丘，当人们五千岁寿命时，粗恶语和杂秽语等二法扩大。因为此二法扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有五千岁寿命的人们，其孩子为二千五百岁寿命或二千岁寿命。”

99 “诸比丘，当人们二千五百岁寿命时，贪欲和嗔恚扩大。因为贪欲和嗔恚扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有二千五百岁寿命的人们，其孩子为一千岁寿命。”

100 “诸比丘，当人们一千岁寿命时，邪见扩大。因为邪见扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有一千岁寿命的人们，其孩子为五百岁寿命。”

101 “诸比丘，当人们五百岁寿命时，非法贪、非理贪、邪法等三法扩大。因为此三法扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有五百岁寿命的人们，其孩子为二百五十岁寿命或二百岁寿命。

“诸比丘，当人们二百五十岁寿命时，此诸法扩大，即对母亲不孝、对父亲不孝、对沙门不敬、对婆罗门不敬、对家中长老不敬。”

102 “像这样，诸比丘，因为对于贫穷者没有施与财物，所以贫穷扩大。因为贫穷扩大，所以不与取扩大。因为不与取扩大，所以刀剑扩大。因为刀剑扩大，所以杀生扩大。因为杀生扩大，所以妄语扩大。因为妄语扩大，所以离间语扩大。因为离间语扩大，所以邪淫扩大。因为邪淫扩大，所以粗恶语和杂秽语之二法扩大。因为粗恶语和杂秽语之二法扩大，所以贪欲和嗔恚扩大。因为贪欲和嗔恚扩大，所以邪见扩大。因为邪见扩大，所以非法贪、非理贪、邪法之三法扩大。因为此三法扩大，所以对母亲不孝、对父亲不孝、对沙门不敬、对婆罗门不敬、对家中长老不敬等诸法扩大。因为此诸法扩大，于是，彼诸有情的寿命也衰减，容颜也衰减。由于寿命衰减、容颜衰减，拥有二百五十岁寿命的人们，其孩子为一百岁寿命。”



## 七、十岁寿命之时

103 “诸比丘，必有此时，此时，此人类的孩子将有十岁寿命。诸比丘，当人们十岁寿命时，五岁的少女就到了婚嫁年龄。诸比丘，当人们十岁寿命时，此食味消失，如熟酥、生酥、油、蜂蜜、砂糖、盐。诸比丘，当人们十岁寿命时，稗米就是最好的食物。诸比丘，恰似现在粳米肉饭为最好的食物。像这样，诸比丘，当人们十岁寿命时，稗米就是最好的食物。

诸比丘，当人们十岁寿命时，十善道业全部消失，十恶业道极为兴盛。诸比丘，当人们十岁寿命时，也没有善，怎么会行善？诸比丘，当人们十岁寿命时，对母亲不孝者、对父亲不孝者、对沙门不敬者、对婆罗门不敬者、对家中长老不敬者，他们受到供养和赞扬。诸比丘，恰似现在孝敬母亲者、孝敬父亲者、尊敬沙门者、尊敬婆罗门者、尊敬家中长老者受到供养和赞扬。诸比丘，当人们十岁寿命时，对母亲不孝者、对父亲不孝者、对沙门不敬者、对婆罗门不敬者、对家中长老不敬者，他们受到供养和赞扬。

诸比丘，当人们十岁寿命时，没有母亲、母亲的姐妹、母亲兄弟的妻子、阿阇黎的妻子、长辈的妻子。如山羊和绵羊、鸡和猪、狗和豺狼，世界进入混乱。

诸比丘，当人们十岁寿命时，彼诸有情彼此生起强烈的嗔怒、强烈的嗔恚、强烈的害意、强烈的杀意。母亲对于孩子、孩子对于母亲、父亲对于孩子、孩子对于父亲、兄弟对于姊妹、姊妹对于兄弟都生起强烈的嗔怒、强烈的嗔恚、强烈的害意、强烈的杀意。诸比丘，恰似猎人看到野兽以后生起强烈的嗔怒、强烈的嗔恚、强烈的害意、强烈的杀意。像这样，诸比丘，当人们十岁寿命时，彼诸有情彼此生起强烈的怒、强烈的嗔恚、强烈的害意、强烈的杀意。母亲对于孩子、孩子对于母亲、父亲对于孩子、孩子对于父亲、兄弟对于姊妹、姊妹对于兄弟都生起强烈的嗔怒、强烈的嗔恚、强烈的害意、强烈的杀意。”

104 “诸比丘，当人们十岁寿命时，会出现七天的刀剑劫。他们相互之间出现野兽想。他们的手中会出现锐利的刀剑。他们会用锐利的刀剑，称‘这是野兽。这是野兽。’彼此夺取生命。

于是，诸比丘，当人们十岁寿命时，有一部分人如此思考：‘我们不能伤害别人，别人不能伤害我们。我们进入草丛、森林、树林、河谷、山坳，以落在树根下的果实为食如何？’于是，他们进入草丛、森林、树林、河谷、山坳，七天里以落在树根下的果实为食。七天以后，他们从草丛、森林、树林、河谷、山坳出来，彼此拥抱，彼此亲近：‘朋友，太好了，我们活着！朋友，太好了，我们活着！’”



## 八、寿命、容颜的逐渐增大

105 “于是，诸比丘，彼有情如下思考：‘我们因为受持诸不善法，所以如此长期地遭遇亲族的灭尽。我们行善如何？应行什么善？我们远离杀生如何？我们受持、行持此善法。’于是，他们远离杀生，受持、行持此善法。他们因为受持诸善法，所以寿命也增长，容颜也增长。他们因为寿命增长、容颜增长的缘故，拥有十岁寿命的人们，其孩子为二十岁寿命。

于是，诸比丘，彼有情如下思考：‘我们因为受持诸善法，所以寿命也增长，容颜也增长。我们更加行善如何？应行什么善？我们远离不与取如何？我们远离邪淫如何？我们远离妄语如何？我们远离离间语如何？我们远离粗恶语如何？我们远离杂秽语如何？我们舍弃贪如何？我们舍弃嗔如何？我们舍弃邪见如何？我们舍弃非法贪、非理贪、邪法等三法如何？我们孝敬母亲、孝敬父亲、尊敬沙门、尊敬婆罗门、尊敬家中长老如何？我们受持、行持此善法。’

他们因为受持诸善法，所以寿命也增长，容颜也增长。他们因为寿命增长、容颜增长的缘故，二十岁寿命之人的孩子有四十岁寿命，四十岁寿命之人的孩子有八十岁寿命，八十岁寿命之人的孩子有一百六十岁寿命，一百六十岁寿命之人的孩子有三百二十岁寿命，三百二十岁寿命之人的孩子有六百四十岁寿命，六百四十岁寿命之人的孩子有二千岁寿命，二千岁寿命之人的孩子有四千岁寿命，四千岁寿命之人的孩子有八千岁寿命，八千岁寿命之人的孩子有二万岁寿命，二万岁寿命之人的孩子有四万岁寿命，四万岁寿命之人的孩子有八万岁寿命。诸比丘，当人们八万岁寿命时，少女五百岁时才到婚嫁年龄。”



## 九、桑卡王的出现

106 “诸比丘，当人们八万岁寿命时，将有三种病：

欲求、厌食、老衰。诸比丘，当人们八万岁寿命时，此阎浮提富有、繁荣，鸡在村庄、城镇、都城里飞越。诸比丘，当人们八万岁寿命时，此阎浮提的确因为人遍满而如无间地狱，恰似芦苇密林、杂草密林。诸比丘，当人们八万岁寿命时，此波罗奈出现一个名叫科突摩提的首都，富裕、繁荣、富饶、人口众多。诸比丘，当人们八万岁寿命时，此阎浮提拥有以首都科突摩提为首的八万四千城镇。诸比丘，当人们八万岁寿命时，在科突摩提首都出现一位名叫桑卡的如法法王的转轮王，其征服四海，国土稳固，具足七宝。其拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒，并非依靠刀剑，而是依法征服海洋包围的此大地而住。”



## 十、梅提雅佛出世

107 “诸比丘，当人们八万岁寿命时，名叫梅提雅的佛出世，乃阿罗汉、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。恰似我现在出世，乃阿罗汉、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其自我彻知、证得并阐述了包含天、魔、梵、沙门、婆罗门、众人、天人在内的此世界，恰似我现在自我彻知、证得并阐述了包含天、魔、梵、沙门、婆罗门、众人、天人在内的此世界。其教导了初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净的法，令梵行明晰，恰似我现在教导了初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净的法，令梵行明晰。其带领数千比丘的僧团，恰似我现在带领数百比丘的僧团。”

108 “于是，诸比丘，名叫桑卡的国王，其令人建造摩诃帕纳达王宫。其登上该王宫居住，然后将其布施、舍弃，对沙门、婆罗门、贫困者、旅途中的旅行者、乞讨者行布施，然后在阿罗汉、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊的梅提雅佛面前剃除须发，披上僧衣，舍家出家。

出家以后，其一个人远离而居，不放逸、正勤、精进，如善家子弟正确出家，于现世自我证知、证得、具足无上梵行而住。”

109 “诸比丘，要以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依，要以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住。那么，诸比丘，比丘如何以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依，以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住？诸比丘，在此，比丘具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于身体随观身体而住。具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于感受随观感受而住。具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于心随观心而住。具正勤，具正知，具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于诸法随观诸法而住。像这样，诸比丘，比丘以自己为灯明，以自己为皈依，不以其他为皈依，以法为灯明，以法为皈依，不以其他为皈依而住。”



## 十一、比丘寿命、容颜的增长

110 “诸比丘，在自己父辈领土的境地内游化。在自己父辈领土的境地内游化，寿命也会增大，容颜也会增大，安乐也会增大，财富也会增大，威力也会增大。

诸比丘，什么是比丘的寿命？在此，比丘修习具足欲定和精勤行的神足；修习具足精进和精勤行的神足；修习具足心定和精勤行的神足；修习具足观定和精勤行的神足。其自我修习、大量修习此四神足者，可以随意住一劫或超过一劫。诸比丘，这就是比丘的寿命。

诸比丘，什么是比丘的容颜？在此，比丘是具戒者，在波罗提木叉的保护下得到保护而住，是具足正行和正处者，在微细的罪相中见恐怖，于学处受持而学习。诸比丘，这就是比丘的容颜。

诸比丘，什么是比丘的安乐？在此，比丘由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。由于浅观和深观的寂灭，比丘到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所说的有舍、具念、住于乐’的第三禅。舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。诸比丘，这就是比丘的安乐。

诸比丘，什么是比丘的财富？在此，比丘以慈俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于包含一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的慈俱在之心遍满而住。以悲俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于包含一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的悲俱在之心遍满而住。以喜俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于包含一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的喜俱在之心遍满而住。以舍俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于包含一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的舍俱在之心遍满而住。诸比丘，这就是比丘的财富。

诸比丘，什么是比丘的威力？在此，由于诸烦恼的灭尽，比丘成为无漏者、心解脱者、慧解脱者，于现世自我了知、现证、成就而住。诸比丘，这就是比丘的威力。

诸比丘，我并没有看到其他一种力量如此难以征服。诸比丘，这就是魔力。诸比丘，因为受持诸善法，所以功德如此增大。”

以上为佛陀所说。彼众比丘内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(转轮王经完)
