# 第七经 特相经(Lakkhanasuttam)

> 内容简介

> 《特相经》为巴利经藏长部行道篇的第七部经。当时，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。

> 在本经中，佛陀告诫众比丘具足三十二大人相之人必然具有两种未来，别无其他。若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，具足七宝，依法征服海洋包围的此大地而住。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。

> 佛陀详细描述了三十二大人相、其获得的因缘、具有的利益。三十二大人相即安平足相、足下轮纹相、足跟广长相、手指纤长相、手足柔软相、手足网缦相、高足踝相、胫如羚羊相、直立双手触膝相、阴马藏相、黄金色相、皮肤细滑相、一孔一毛相、身毛上靡相、身体直立如梵天相、七处平满相、上身如狮子相、肩膀圆满相、如尼拘律树般均衡相、两肩等圆相、无上味觉相、狮子般下颚相、四十颗牙齿相、牙齿整齐相、牙齿不疏相、犬齿洁白相、广长舌相、梵天音相、绀目澄清相、眼睫如牛王相、眉间白毫相、头顶肉髻相。



## 一、三十二大人相

198 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。佛陀对众比丘说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼众比丘应答佛陀。

佛陀如下说道：

199 “诸比丘，具足三十二大人相之人必然具有两种未来，别无其他。若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，具足七宝。其拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、并非依靠刀剑，而是依法征服海洋包围的此大地而住。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。”

200 “诸比丘，是哪三十二大人相，具足之人必然具有两种未来，别无其他？若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，具足七宝。其拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒，并非依靠刀剑，而是依法征服海洋包围的此大地而住。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。

在此，诸比丘，大人是安平足。诸比丘，大人是安平足，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

另外，诸比丘，大人足下轮纹，具有千幅轮辋，众相完满。诸比丘，大人足下轮纹，具有千幅轮辋，众相完满，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

另外，诸比丘，大人足跟广长。诸比丘，大人足跟广长，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人手指纤长。诸比丘，大人手指纤长，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人手足柔软。诸比丘，大人手足柔软，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人手足网缦。诸比丘，大人手足网缦，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人是高足踝。诸比丘，大人是高足踝，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人胫如羚羊。诸比丘，大人胫如羚羊，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人直立双手触膝，无须弯腰。诸比丘，大人直立双手触膝，无须弯腰，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人是阴马藏。诸比丘，大人是阴马藏，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人是黄金色，皮肤金色。诸比丘，大人是黄金色，皮肤金色，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人皮肤细滑，肤理精致，无尘垢附染。诸比丘，大人皮肤细滑，肤理精致，无尘垢附染，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人是一孔一毛，一个毛孔生长一根汗毛。诸比丘，大人是一孔一毛，一个毛孔生长一根汗毛，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人身毛上靡，向上竖立生长的汗毛乌黑、漆黑，如耳蜗般向右方旋转。诸比丘，大人身毛上靡，向上竖立生长的汗毛乌黑、漆黑，如耳蜗般向右方旋转，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人身体直立如梵天。诸比丘，大人身体直立如梵天，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人七处平满。诸比丘，大人七处平满，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人上身如狮子。诸比丘，大人上身如狮子，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人肩膀圆满。诸比丘，大人肩膀圆满，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人如尼拘律树般均衡，身体高广相等。诸比丘，大人如尼拘律树般均衡，身体高广相等，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人两肩等圆。诸比丘，大人两肩等圆，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人具有无上味觉。诸比丘，大人具有无上味觉，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人具有狮子般下颚。诸比丘，大人具有狮子般下颚，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人具有四十颗牙齿。诸比丘，大人具有四十颗牙齿，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人牙齿整齐。诸比丘，大人牙齿整齐，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人牙齿不疏。诸比丘，大人牙齿不疏，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人犬齿洁白。诸比丘，大人犬齿洁白，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人是广长舌。诸比丘，大人是广长舌，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人音似梵天音，声如杜鹃鸟。诸比丘，大人音似梵天音，声如杜鹃鸟，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人绀目澄清。诸比丘，大人绀目澄清，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人眼睫如牛王。诸比丘，大人眼睫如牛王，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人眉间白毫，柔软如棉。诸比丘，大人眉间白毫，柔软如棉，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，大人头顶肉髻。诸比丘，大人头顶肉髻，诸比丘，这也是大人所具有的大人相。

诸比丘，此即彼三十二大人相。具足三十二大人相者必然具有两种未来，别无其他。若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的广大领域而住。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。

诸比丘，外道仙人也记忆着此三十二大人相，然而他们却不了解‘作了此业之人才获得此特相。’”



### (1)安平足相

201 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，坚固受持诸善法，坚固受持身善行、语善行、意善行，普布施，受持戒，持斋断食，孝敬母亲，孝敬父亲，尊敬沙门，尊敬婆罗门，在家里尊敬年长者，受持诸增上法。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即具有安平足。脚平等地置于地面，平等地抬起，整个脚掌平等地接触大地。”

202 “他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？不为人世间任何冤家、怨敌所妨碍。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？不为内外任何冤家、怨敌、贪嗔痴、沙门、婆罗门、天、魔、梵天以及世界上任何存在所妨碍。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

203 然后，如下阐述：

“乐于谛法调伏自制，以及清净戒行布萨；

和布施不害不强制，坚固受持平等行持。

其依此业达到天界，享受着快乐和喜乐；

从彼死后再生于此，双足平等接触大地。

占相者聚集来预言，平安站立不被妨碍；

无论在家还是出家，此特相表明此含义。

居家住家不被妨碍，战胜对方不为破碎；

因其果业无为人界，任何之人所加妨碍。

如此之人倘若出家，意欲出离具有明眼；

其是最上不被妨碍，因为其法性是最高。”



### (2)足下轮纹相

204 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是给众人带来欢乐者，是恐怖、恐惧、惊恐的去除者，亦是如法守护和防范的准备者，亦是进行包括附属品在内的布施者。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即足下轮纹，脚下具有千幅轮辋，有外轮，有内毂，有众相完满、等匀区分的轮纹。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？拥有大眷属，拥有婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子等大众。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？拥有大眷属，拥有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆等大众。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

205 然后，如下阐述：

“于过去久远前生，为人带来众安乐；

除恐怖恐惧惊恐，作如法守护防范。

其依此业达天界，享受快乐和喜乐；

从彼死后再生此，双足之下生轮纹。

具足千幅外轮辋，占相者们来预言；

见童子有百福相，将有眷属破敌军。

此人具足千轮辋，若不出家转轮宝；

统治大地王追随，为大名声所围绕。

倘若舍家去出家，意欲出离具明眼；

人天修罗帝释鬼，乾达婆鸟四足兽；

天人供养最恭敬，为大名声所围绕。”



### (3-5)足跟广长等相

206 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，舍弃杀生，是远离杀生者，舍弃棍棒，舍弃刀剑，心怀惭愧，极其慈悯，怜悯所有有情而住。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此三种大人相，即足跟广长、手指纤长、身体直立如梵天。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？长寿，长久住世，长寿得到保障，中间不会为人世间任何冤家、怨敌夺取生命。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？长寿，长久住世，长寿得到保障，中间不会为沙门、婆罗门、天、魔、梵天乃至世上任何冤家、怨敌夺取生命。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

207 然后，如下阐述：

“知道自己怖畏杀戮，故远离对他者杀戮；

其依此业达到天界，享受着快乐和喜乐。

从彼死后再生于此，获得此等三种特相；

足跟广长手指纤长，身体如梵天般直立。

光明清净年轻端丽，手指纤细柔软又长；

因此三相人中最胜，彼等称王子久生存。

若在家则长久住世，若出家则会更长久；

自修神通力而生存，此正为其长寿之相。”



### (6)七处平满特相

208 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是殊妙美味的可口硬食和软食、点心、饮品的布施者。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即七处平满，具有七个隆盛处。双手平满、双脚平满、双肩平满、脖颈平满。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是殊妙美味的可口硬食和软食、点心、饮品的利得者。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是殊妙美味的可口硬食和软食、点心、饮品的利得者。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

209 然后，如下阐述：

“曾布施最上最好，硬软食点心饮品；

其因此等善好业，于欢喜地常欢喜。

在此获七处平满，具有柔软手和脚；

占相者称具此相，因其得善软硬食。

在家亦得此利益，出家亦获此利益；

得最美味软硬食，斩断一切家束缚。”



### (7-8)手足柔软网缦相

210 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，依四摄事，即依布施、爱语、利行、同事结集人们。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即手足柔软、手足网缦。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是跟随者的善摄益者，拥有善摄益的婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是善摄益者，拥有善摄益的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

211 然后，如下阐述：

“行布施和爱语，为利行和同事；

善摄益诸大众，依高德趣天界。

死后再生于此，年幼王子获得；

手足柔软有网，光耀可爱美妙。

随众忠诚顺从，是大摄益住者；

讲爱语喜利乐，广行多喜功德。

若舍一切爱欲，向众宣说法语；

彼等拥有信乐，闻则法随法行。”



### (9-10)高足踝和身毛上靡相

212 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是讲说具有意义、具有法的语言之人，是向众多人展示为有情带来利益和安乐的法布施者。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即高足踝、身毛上靡。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是拥有诸欲乐之人中最殊胜者、最上首者、最顶尖者、最顶点者。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是一切有情中最殊胜者、最上首者、最顶尖者、最顶点者。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

213 然后，如下阐述：

“昔日对众多人讲述，具有法和意义之言；

为利益和安乐众生，供养法布施不吝惜。

其因为此等善好业，趣善道于彼得欢喜；

再来到此有二特相，拥有上首中之最上。

身毛柔软向上生长，足踝高耸善好稳定；

血肉饱满皮肤覆盖，上面具有净美光泽。

倘若住家与之相应，为欲乐人中之最上；

无有超出其之上者，征服并威震阎浮提。

倘若出家亦最精进，为诸有情中之最上；

无有超出其之上者，征服并住于全世界。”



### (11)胫如羚羊相

214 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是恭恭敬敬地教授工巧、明、行和业之人。‘我知道怎样令快速了知、快速实行，不长久染著’。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即胫如羚羊。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？快速获得王者的价值、王者的财产、王者的利益、与王者相适应者。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？快速获得沙门的价值、沙门的财产、沙门的利益、与沙门相适应者。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

215 然后，如下阐述：

“于工巧和明行业，祈愿令快速了知；

不为任何所恼害，轻松教授不长染。

因做此业生善乐，获得善定立美胫；

次第轮回向上生，身毛上靡肤精细。

其人具有羚羊胫，轻松成就获此相；

倘若不出家在家，如其所愿到达此。

如若此人去出家，欢喜离欲具明眼；

随顺与之相应者，是轻松最勇猛者。”



### (12)皮肤细滑相

216 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是接近并遍问沙门、婆罗门者：‘尊者，何为善？何为不善？何为应呵责者？何为不应呵责者？何为应亲近者？何为不应亲近者？做什么会为我带来长久的非利益和痛苦？做什么会为我带来长久的利益和安乐？’所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即皮肤细滑，肤理精致，无尘垢附染。”

“他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是大智慧者，在爱欲者中还没有在智慧方面与之等同或超出者。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是大智慧者、广慧者、敏慧者、速慧者、利慧者、择慧者，在一切有情中还没有在智慧方面与之等同或超出者。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

217 然后，如下阐述：

“过去有过去生中，曾是遍问求知者；

善听尊敬出家人，倾听有深意义言。

因为慧遍得之业，为人则皮肤细滑；

吉凶占卜者预言，必见诸细微之理。

如若其不欲出家，则转轮统治大地；

教导领会诸事理，无有与之比肩者。

如若其意欲出家，欢喜离欲具明眼；

获无上卓越智慧，最广慧者证菩提。”



### (13)黄金色相

218 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，始终无愤、无恼，对众人的阐述，不愤怒，不发火，不嗔恚，不固执，不表现出怒气、嗔恚、不满。是精细柔软的铺盖和外套、精细的亚麻、精细的木棉、精细的绢布、精细的毛织布的布施者。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即黄金色，皮肤类似黄金。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？获得精细柔软的铺盖和外套、精细的亚麻、精细的木棉、精细的绢布、精细的毛织布。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？获得精细柔软的铺盖和外套、精细的亚麻、精细的木棉、精细的绢布、精细的毛织布。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

219 然后，如下阐述：

“始终无嗔行给与，布施精细光滑衣；

前生在世广布施，恰似天神降瑞雨。

行后从此处死去，再生天界受善报；

似精黄金制御此，恰似众神主帝释。

如若住家不出家，教诫广大邪地域；

轻松获得七宝藏，遍得无垢洁净肤。

如若出家不住家，获得覆盖最胜衣；

感受所做最胜果，此外无有所做者。”



### (14)阴马藏相

220 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是正确引导长久、长期分离的亲戚、朋友、知己、友人之人。令母亲与儿子相见，令儿子与母亲相见，令父亲与儿子相见，令儿子与父亲相见，令兄弟与兄弟相见，令兄弟与姊妹相见，令姊妹与兄弟相见，令姊妹与姊妹相见。令和合并极大随喜。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即是阴马藏。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是多子之人，拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是多子之人。拥有数千弟子，个个勇敢无畏、骁勇善战。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

221 然后，如下阐述：

“过去有过去生中，长久长期分离者；

亲朋好友知己等，令之和合并随喜。

其因此业升天界，具足快乐与戏乐；

从彼死去生于此，拥有体内阴马藏。

如此之人是多子，拥有过千勇敢儿；

无畏骁勇又善战，在家生喜讲爱语。

如若出家更威仪，拥有弟子随语行；

无论在家或出家，再生此相有此意。”

第一诵分完



### (15-16)双肩圆满直立双手触膝相

222 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，审视广大人群，正确了知，了知自我，了知他人，了知人的差别：‘此人适合这个，此人适合这个。’从不同方面对人加以分别。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即身体如尼拘律树般均衡，以及直立不弯腰双手触双膝。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？富裕，是大富大贵，拥有大量黄金白银、大量财富、大量财物谷物，家里的宝库、粮仓充满。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？富裕，是大富大贵。拥有此财富，即信财、戒财、惭财、愧财、闻财、施财、慧财。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

223 然后，如下阐述：

“比较思考和拣择，审视广大人群众；

分别指出各所适，曾经分别人特性。

站立大地不弯曲，可以双手触两膝；

身姿圆满如树木，因为善行业报留。

具有种种独特相，微妙之人作预言；

幼小王子若在家，拥有众多种价值。

在此为王亦具有，与家相应诸爱欲；

如若舍弃全部欲，获得无上最上财。”



### (17-19)狮子上半身等相

224 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，为众人的利益祈愿，祈愿利益，祈愿安稳，祈愿从束缚中获得安稳：‘我作什么可以令信增大，令戒增大，令闻增大，令施增大，令法增大，令慧增大，令财物谷物增大，令田地房舍增大，令二足四足兽增大，令子女增大，令奴仆增大，令亲戚增大，令朋友增大，令有缘者增大？’所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此三大人相，即上半身如狮子、肩膀圆满、两肩等圆。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是毕竟不退转者，财物谷物、田地房舍、二足四足兽、子女、奴仆、亲朋好友、有缘者不衰减，一切获得均不衰减。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是毕竟不退转者，信、戒、闻、施，慧不衰减，一切获得均不衰减。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

225 然后，如下阐述：

“通过信戒闻觉慧，通过施法和多善；

通过财谷物田舍，通过子女和四足。

祈愿利益希望者，依威力容颜和乐；

亲朋好友有缘者，不令失去更富有。

其是稳定狮半身，双肩等圆肩圆满；

因昔所做诸善行，其过去相无衰减。

在家谷财物增大，子女四足亦如是；

皆舍出家乃无上，得菩提不共法性。”



### (20)无上味觉相

226 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，不以手掌、土块、棍杖、刀剑对其他有情加以恼害。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即无上味觉，其味觉神经系统在咽喉均等获取最高味觉。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？少病、少恼，具有均衡的消化能力，不过热也不过寒。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？少病、少恼，具有均衡的消化能力，堪忍中道精进和忍耐。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

227 然后，如下阐述：

“不以手掌棍杖土块，刀剑或令其他杀害；

不以杀害或者恐怖，不恼他人和令人恼。

其以此趣善得欢喜，感受乐行所得乐果；

获得稳定味觉神经，来此获得无上味觉。

故彼微妙明眼者言，此类之人具有多乐；

无论在家或者出家，因为此意获得此相。”



### (21-22)绀目和牛睫毛等相

228 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是不执著、不挑剔、不简别的观察者，正直、真实、正行，以爱眼观察众人。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即绀目和牛睫毛。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是众人的爱见者，是婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子的可爱者、可意者。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是众人的爱见者，是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆的可爱者、可意者。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

229 然后，如下阐述：

“不执著也不挑剔、不简别地行观察；

正直真实和正行，以爱眼观察众人。

彼于善趣受果报，于彼感受欢喜果；

于此拥有牛睫毛，绀目妙眼善见者。

彼等微妙又巧妙，熟知众多相好者；

善见微细处之人，说其是可爱见者。

可爱见者在家时，为众多人所爱戴；

若不在家为沙门，令众多人忧愁灭。”



### (23)头顶肉髻相

230 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，是众多人的领袖，在诸善法方面，在身善行、语善行、意善行、普布施、受持戒、持斋断食、孝敬母亲、孝敬父亲、尊敬沙门、尊敬婆罗门、在家里尊敬年长者、受持诸增上法方面是众多人中的第一人。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即头顶肉髻。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？拥有大量随众，即婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？拥有大量随众，即比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

231 然后，如下阐述：

“于诸善行为第一，于法多欢喜法行；

拥有众多追随者，于天界感受福报。

彼感受其善行果，来此头上有肉髻，

占相者们来预言，将为众人之领袖。

在此为人为富者，带来以前之所有；

为王成为土地主，获得众人之拥戴。

如若此人去出家，于法贤达得自在；

因为欢喜其教德，拥有众多追随者。”



### (24-25)一孔一毛和白毫相

232 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，舍弃妄语，远离妄语，是真实语者、是依据事实者，对于世界是正直者、可信赖者、无欺诈者，所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即一孔一毛以及眉间白毫，白色、柔软似木棉。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？拥有大众，即婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？拥有大众，即比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

233 然后，如下阐述：

“于其前生坚守真实，讲话不二舌不虚伪；

对任何人都不欺诈，讲事实真实如实语。

白色净白柔似木棉，白毫生长于眉宇间；

一毛孔中不生二毛，一个毛孔一根汗毛。

知此特相者来聚集，禀报预言其凶吉相；

白毫汗毛整齐竖立，在此自将拥有多众。

若在家则拥有众人，因为以前所做众业；

弃所有出家乃无上，为佛陀亦拥有众人。”



### (26-27)四十颗牙齿和牙齿不疏相

234 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，舍弃离间语，远离离间语。不会为了离间这里的人而到那里讲述此处所闻，也不会为了离间那里的人而到这里讲述彼处所闻。调解不和合，增大和合，乐意和合，欢喜和合，愉悦和合，讲利于和合之言，所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即四十颗牙齿和牙齿不疏。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？拥有不被破坏的众人，婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子等大众不被破坏。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？拥有不被破坏的众人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆等大众不被破坏。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

235 然后，如下阐述：

“离间语具有破坏性，增大破坏制造争论；

不说令争论增大言，不讲令破坏生起语。

善言不令争论增大，不讲令人破坏之语；

是除去人们争论者，因和合而欢喜满足。

其于善趣感受果报，在那里欢喜和喜悦；

在此世牙齿不稀疏，口内四十牙齿坚固。

为王是土地拥有者，拥有不被破坏之众；

做沙门则离尘离垢，众人随顺且不动摇。”



### (28-29)广长舌和梵天音相

236 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，不粗恶语，远离粗恶语。其语言柔和、悦耳、可意、愉悦、优雅，为众人所爱，为众人所喜。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即广长舌和音似梵天音，声如杜鹃鸟。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是语言值得记忆者。婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子等牢记他的语言。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是语言值得记忆者。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆等牢记他的语言。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

237 然后，如下阐述：

“所造恶口口角恼害，将会苦恼摧毁众人；

不讲过激的粗恶语，其语言净白又文雅。

讲话可意悦耳愉悦，其所言说沁人心脾；

感受语言善行果报，于天界享受善果报。

彼享受善行果报后，于此世获得梵天音；

是舌头广且大之人，讲述可欢喜之语言。

在家如所言得成功，倘若成为出家之人；

众人们铭记其语言，其所言是众人所喜。”



### (30)狮子般下颚相

238 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，不讲杂秽语，远离杂秽语，是适时语者。其话语真实，话语有意义，讲法说律，富有内涵，适时阐述慎重、具有意义的话语。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此大人相，即狮子般下颚。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？是不为任何人类的怨家、仇敌、贪、瞋、痴、沙门、婆罗门、天、魔、梵天上及世上任何有情所破坏者。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？是不为任何内部或外部的怨家、仇敌所破坏者。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

239 然后，如下阐述：

“不讲杂秽和痴语，不讲散乱之语言；

除去无利益之言，讲利乐大众之言。

如此语言后生天，感受善行果异熟；

死后再生于此界，具有最上的下颚。

为王难以被战胜，人王人主大威力；

三十三天威力具，恰似天神主帝释。

乾达婆修罗夜叉，罗刹诸天不能毁；

如是之人如是性，于此于彼和四方。”



### (31-32)牙齿平整和牙齿洁白相

240 “诸比丘，如来在过去生、过去有、过去居家状态、过去为人身时，舍弃邪命，以正命生活，不短斤少两、使用伪币、藏尺掖寸，不从事行贿、欺瞒、欺诈、伤害、杀戮、掠夺、伏击、强取等行为。所作此业积累、增大、广大以后，当身体破灭，死后，他再生于善道的天界。在那里，他在十个方面超过其他天神，即天寿、天姿、天乐、天名声、天威力、天色、天声、天香、天味、天触。他从那里死后再生到这里，获得此二大人相，即牙齿平整和牙齿洁白。

他因为具足此特相，若居家在家，则成为转轮王，成为如法的法王，征服四海，国土稳固，拥有七宝。拥有此七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女性宝、富豪宝，第七是将军宝。亦拥有过千王子，个个勇敢无畏、骁勇善战。其并非采用棍棒、刀剑，而是依法征服海洋包围的此无固陋、无凶险、无障碍、富裕、富有、平安、幸福、无垢的领域而住。身为王者获得什么？拥有清净眷属，婆罗门、富裕者、市民、农民、财务官、大臣、卫兵、门卫、朝臣、臣子、小王、领主、王子等是其清净眷属。这是身为王者的所得。若舍家出家，则成为阿罗汉、正等觉者，揭开笼罩在世界上面的覆盖。身为佛陀获得什么？拥有清净眷属，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾达婆等是其清净眷属。这是身为佛陀的所得。”佛陀讲述了此意。

241 然后，如下阐述：

“舍弃邪命正命生活，彼因如法而生清净；

另外亦除去非利益，常行大众之利和乐。

在天界感受诸乐果，与微妙贤善善人行；

被赞如三十三天主，大欢喜快乐和游戏。

从此之后已得为人，乃死后善行果异熟；

因为所余而得牙齿，平整洁白又纯净白。

聪明可敬之占相者，聚集一起来作预言；

此人具有清净眷属，有如再生洁净白牙。

为王征服广大土地，拥有广大清净眷属；

征服后不压榨地方，常行大众之利和乐。

倘若出家有果异熟，沙门离不净和污垢；

没有忧恼没有疲劳，既看此世又看彼世。

教诫在家出家大众，除去不净应非难恶；

彼为清净者所围绕，彼等除去垢障烦恼。”

此为佛陀所说。彼众比丘内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(特相经完)
