# 第二、一切烦恼经(Sabbasavasuttam)

14 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，我为你们说防治一切烦恼的法门。你们仔细听，充分作意。我来说。”

“好，尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：

15 “诸比丘，我为知者、见者告知诸烦恼的灭尽，不是为不知者、不见者。那么，诸比丘，我为知什么者、见什么者告知诸烦恼的灭尽？是如理作意和非如理作意。诸比丘，由于非如理作意，未生起的诸烦恼生起，已生起的诸烦恼增大。然而，诸比丘，由于如理作意，未生起的诸烦恼不生起，已生起的诸烦恼被舍断。”

16 “诸比丘，有应以见而舍断的诸烦恼，有应以守护而舍断的诸烦恼，有应以受用而舍断的诸烦恼，有应以忍受而舍断的诸烦恼，有应以回避而舍断的诸烦恼，有应以除遣而舍断的诸烦恼，有应以修行而舍断的诸烦恼。”



## 一、应以见而舍断的诸烦恼

17 “诸比丘，哪些是应以见而舍断的烦恼？诸比丘，在此，无闻的凡夫不见圣人，不熟知圣人法，没有于圣人法得到教导；不见善人，不熟知善人法，没有于善人法得到教导，不知道应作意的法，不知道不应作意的法。其不知道应作意的法，不知道不应作意的法，不应作意的法却于该法作意，应作意的法却不于该法作意。

诸比丘，哪些是不应作意却于该法作意的法？诸比丘，因为作意该法，未生起的欲烦恼生起，已生起的欲烦恼增大；未生起的存在烦恼生起，已生起的存在烦恼增大；未生起的无明烦恼生起，已生起的无明烦恼增大。这些法就是不应作意却于该法作意的法。

诸比丘，哪些是应作意却不于该法作意的法？诸比丘，因为作意该法，未生起的欲烦恼不生起，已生起的欲烦恼被舍断；未生起的存在烦恼不生起，已生起的存在烦恼被舍断；未生起的无明烦恼不生起，已生起的无明烦恼被舍断。这些法就是应作意却不于该法作意的法。”

18 “其如此非如理作意：‘我过去是否存在？’‘我过去是否不存在？’‘我过去是什么？’‘我过去如何存在？’‘我过去是什么，之后又是什么？’

‘我将来是否存在？’‘我将来是否不存在？’‘我将来是什么？’‘我将来如何存在？’‘我将来是什么，之后又是什么？’

即使是现在，对于现在，其内心存在疑惑；‘我现在是否存在？’‘我现在是否不存在？’‘我现在是什么？’‘我现在如何存在？’‘此有情从何处来？其将去往何处？’”

19 “因为其如此非如理作意，所以六见中的某一见生起。所谓‘我存在于我’之见于其真实地、坚固地生起。所谓‘我不存在于我’之见于其真实地、坚固地生起。所谓‘是我思考我’之见于其真实地、坚固地生起。所谓‘是我思考无我’之见于其真实地、坚固地生起。所谓‘是无我思考我’之见于其真实地、坚固地生起。

另外，‘对于我来说，此我是言语者，是感知者，随处感知善恶业的果报，其对于我来说，此我是常、恒常、常住、不变异、永久地住立于此。’之见于其生起。

诸比丘，此就被称为恶见、见的密林、见的险途、见的曲解、见的纷争、见的束缚。诸比丘，我说：‘被见的束缚所束缚的无闻凡夫不能从生、老、病、愁、悲、苦、忧、恼中解脱。其不能从苦解脱。’”

20 “诸比丘，博闻的圣弟子见圣人，熟知圣人法，于圣人法得到教导；见善人，熟知善人法，于善人法得到教导，知道应作意的法，知道不应作意的法。其知道应作意的法，知道不应作意的法，不应作意的法，其不作意彼法，应作意的法，其作意彼法。

诸比丘，哪些是不应作意故而其于该法不作意的法？诸比丘，因为作意该法，未生起的欲烦恼生起，已生起的欲烦恼增大；未生起的存在烦恼生起，已生起的存在烦恼增大；未生起的无明烦恼生起，已生起的无明烦恼增大。这些法就是不应作意故而其于该法不作意的法。

诸比丘，哪些是应作意故而其于该法作意的法？诸比丘，因为作意该法，未生起的欲烦恼不生起，已生起的欲烦恼被舍断；未生起的存在烦恼不生起，已生起的存在烦恼被舍断；未生起的无明烦恼不生起，已生起的无明烦恼被舍断。这些法就是应作意故而其于该法作意的法。

其不作意不应作意的法，作意应作意的法，未生起的诸烦恼不生起，已生起的诸烦恼被舍断。”

21 “其如理作意‘此是苦’。其如理作意‘此是苦的生起’。其如理作意‘此是苦的灭尽’。其如理作意‘此是通往苦灭尽的行道’。如此如理作意者，三个束缚即有身见、疑惑、戒禁取于其被舍断。诸比丘，这些就是被称为应以见而舍断的烦恼。”



## 二、应以守护而舍断的诸烦恼

22 “诸比丘，哪些是应以守护而舍断的烦恼？

诸比丘，在此，比丘如理省察守护眼根而住。诸比丘，对于不守护眼根而住者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于守护眼根而住者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。

如理省察守护耳根而住。诸比丘，对于不守护耳根而住者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于守护耳根而住者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。

如理省察守护鼻根而住。诸比丘，对于不守护鼻根而住者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于守护鼻根而住者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。

如理省察守护舌根而住。诸比丘，对于不守护舌根而住者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于守护舌根而住者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。

如理省察守护身根而住。诸比丘，对于不守护身根而住者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于守护身根而住者，困惑、焦灼的烦恼就不生起。

如理省察守护意根而住。诸比丘，对于不守护意根而住者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于守护意根而住者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。

诸比丘，如果对于应守护者却没有加以守护而住，那么，困惑、焦灼的烦恼就会生起。如果对于应守护者加以守护而住，那么，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。诸比丘，这些就是被称为应以守护而舍断的烦恼。”



## 三、应以受用而舍断的诸烦恼

23 “诸比丘，哪些是应以受用而舍断的烦恼？

诸比丘，在此，比丘如理省察受用僧衣：‘仅仅是为了防御寒冷，防御酷暑，防御虻、蚊、风、热、爬虫类的接触，仅仅是为了覆盖下体。’

如理省察受用托钵食：‘不是为了嬉戏，不是为了慢心，不是为了养颜，不是为了庄严，其仅仅是为了此身体的存续和存活，为了止息恼害，为了资益梵行，如此这样，击退旧的苦受，不再生起新的苦受，于是，我将无罪生存，住于安乐。

如理省察受用坐卧处：‘仅仅是为了防御寒冷，防御酷暑，防御虻、蚊、风、热、爬虫类的接触。其仅仅是为了去除季节性的危险，安住于禅坐。

如理省察受用医药资具：‘仅仅是为了舍断已经生起的诸病恼的感受，为了最终无有病恼。’

诸比丘，对于不如此受用者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于如此受用者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。诸比丘，这些就是被称为应以受用而舍断的烦恼。”



## 四、应以忍受而舍断的诸烦恼

24 “诸比丘，哪些是应以忍受而舍断的烦恼？

诸比丘，在此，比丘如理省察，成为对寒、暑、饥、渴的忍受者。成为对于虻、蚊、风、热、爬虫类的接触，对于谩骂诽谤的言论，对于身体上生起的痛苦、剧烈、粗重、难受、不快、不适意、窒息感受的忍受者。

诸比丘，对于不如此忍受者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于如此忍受者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。诸比丘，这些就是被称为应以忍受而舍断的烦恼。”



## 五、应以回避而舍断的诸烦恼

25 “诸比丘，哪些是应以回避而舍断的烦恼？

诸比丘，在此，比丘如理省察，回避狂暴之象，回避狂暴之马，回避狂暴之牛，回避狂暴之犬，回避蛇、树桩、荆棘丛、沟、悬崖、泥坑、沼泽。如果坐于如此非坐处，行于如此非行处，接近如此恶友，那么，就会被智慧的同修行者视为恶类，于是，其如理省察，回避彼非坐处、彼非行处、彼恶友。

诸比丘，对于不如此回避者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于如此回避者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。诸比丘，这些就被称为应以回避而舍断的烦恼。”



## 六、应以除遣而舍断的诸烦恼

26 “诸比丘，哪些是应以除遣而舍断的烦恼？

诸比丘，在此，比丘如理省察，对于已生起的欲浅观不认可、舍弃、除遺、使灭尽、令无有。对于已生起的嗔浅观不认可、舍弃、除遣、使灭尽、令无有。对于已生起的害浅观不认可、舍弃、除遣、使灭尽、令无有。对于已生起的恶不善法不认可、舍弃、除遣、使灭尽、令无有。

诸比丘，对于不如此除遣者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于如此除遣者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。诸比丘，这些就被称为应以除遣而舍断的烦恼。”



## 七、应以修行而舍断的诸烦恼

27 “诸比丘，哪些是应以修行而舍断的烦恼？

诸比丘，在此，比丘如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的念等觉支。如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的择法等觉支。如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的精进等觉支。如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的喜等觉支。如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的轻安等觉支。如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的定等觉支。如理省察，修行依止远离、依止离贪、依止灭尽、朝向舍弃的舍等觉支。

诸比丘，对于不如此修行者，困惑、焦灼的烦恼就会生起。对于如此修行者，困惑、焦灼的烦恼就不会生起。诸比丘，这些就被称为应以修行而舍断的烦恼。”



28 “诸比丘，以见而舍断诸烦恼的比丘，其成为以见舍断者。以守护而舍断诸烦恼的比丘，其成为以守护舍断者。以受用而舍断诸烦恼的比丘，其成为以受用舍断者。以忍受而舍断诸烦恼的比丘，其成为以忍受舍断者。以回避而舍断诸烦恼的比丘，其成为以回避舍断者。以除遣而舍断诸烦恼的比丘，其成为以除遣舍断者。以修行而舍断诸烦恼的比丘，其成为以修行舍断者。诸比丘，此被称为‘比丘是防治一切烦恼而住者，断除渴爱，斩除结缚，彻底熄灭慢心，令苦灭尽。’”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(一切烦恼经完)
