# 第六、希望经(Akanikheyyasuttam)

64 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，你们要住于戒具足、波罗提木叉具足！你们要住于由波罗提木叉防护的保护中，具足正行和行处，于微罪中见恐怖！你们要受持、学习诸学处！”

65 “诸比丘，如果比丘希望‘我为同修行者所爱、可意、尊敬、尊重’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘我是彼衣、团食、坐卧处、医药资具的利得者’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘我受用彼衣、团食、坐卧处、医药资具，为此该施者获得大果报、大利益’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘我的亲戚、亲属、饿鬼、亡灵以明净心随念我，为此他们获得大果报、大利益’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。”

66 “诸比丘，如果比丘希望‘我有不快乐和快乐。我不被不快乐战胜，我要战胜、征服已生起的不快乐而住’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘我有恐惧和怖畏。我不被恐惧和怖畏战胜，我要战胜、征服已生起的恐惧和怖畏而住’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘对于四禅、增上心、现世乐住，我是所求皆遂者，是容易获得者，是轻松获得者’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘征服色，以身体接触彼无色、寂静、解脱而住’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。”

67 “诸比丘，如果比丘希望‘我因三束缚灭尽，是预流者，是法的不退转者，是决定者，通往三菩提’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘我因三束缚灭尽，贪、嗔、痴稀薄，是一来者，仅一次返回此世界而完结苦’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘我因五下分束缚灭尽，是化生者，在那里般涅槃，从那个世界不再返还’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。”

68 “诸比丘，如果比丘希望‘体验种种神通，变成一、变成多，变成多、变成一，无障碍地出现、隐藏、穿墙、穿越城墙、穿越山脉，恰似在虚空中。在地面上下沉浮，恰似在水里。在水中不沉没，恰似在地上。在空中结跏趺而行，恰似有翅膀的飞鸟。即使是具有大神力、大威力的月亮和太阳，也可以用手触摸，还可以用身体在梵天界行使自在力’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘依清净、非凡的天耳听到天和人的两种声音，或远或近’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘以心熟知、了知其他有情、其他人的心。有贪之心则知此是有贪之心，离贪之心则知此是离贪之心；有嗔之心则知此是有嗔之心，离嗔之心则知此是离嗔之心；有痴之心则知此是有痴之心，离痴之心则知此是离痴之心；统一之心则知此是统一之心，散乱之心则知此是散乱之心；大心则知此是大心，非大心则知此是非大心；有上心则知此是有上心，无上心则知此是无上心；已入定之心则知此是已入定之心，尚未入定之心则知此是尚未入定之心；解脱之心则知此是解脱之心，尚未解脱之心则知此是尚未解脱之心’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘随念种种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。“在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。”像这样，随念着具有行相、具有境况的多种宿住’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，如果比丘希望‘以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。“事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处的地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善道的天界。”像这样，以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。”

69 “诸比丘，如果比丘希望‘由于诸烦恼的灭尽而于现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住’，那么，做戒的充分行者，专修自心的寂止，不忽视禅，具足观，充分利用诸空弃房屋。

诸比丘，你们要住于戒具足、波罗提木叉具足！你们要住于由波罗提木叉防护的保护中，具足正行和行处，于微罪中见恐怖！你们要受持、学习诸学处！之所以这样说，皆依据上述而说。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(希望经完)
