# 第九、正见经(Sammaditthisuttam)

89 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，尊者舍利弗对比丘众说道：“诸朋友。”

“尊者。”彼比丘众应答尊者舍利弗。

尊者舍利弗如下说道：“诸朋友，所谓‘正见’‘正见’那么，诸朋友，依据哪一点，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“尊者，我们从远处前来，就是为了在舍利弗尊者面前详细了解此言说的含义。请舍利弗尊者解释此言说的含义。听闻舍利弗尊者的解释，诸比丘将加以忆持。”

“那么，诸朋友，你们仔细听，充分作意。我来说。”

“好，尊者。”彼比丘众应答尊者舍利弗。

尊者舍利弗如下说道：“诸朋友，由于圣弟子深知不善，深知不善根，深知善，深知善根，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为不善？何为不善根？何为善？何为善根？诸朋友，杀生为不善，不与取为不善，邪淫为不善，妄语为不善，离间语为不善，粗恶语为不善，杂秽语为不善，贪求为不善，嗔恚为不善，邪见为不善。诸朋友，此即所谓不善。

那么，诸朋友，何为不善根？贪为不善根，嗔为不善根，痴为不善根。诸朋友，此即所谓不善根。

那么，诸朋友，何为善？远离杀生为善，远离不与取为善，远离邪淫为善，远离妄语为善，远离离间语为善，远离粗恶语为善，远离杂秽语为善，不贪求为善，不嗔恚为善，正见为善。诸朋友，此即所谓善。

那么，诸朋友，何为善根？不贪为善根，不嗔为善根，不痴为善根。诸朋友，此即所谓善根。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知不善，像这样深知不善根，像这样深知善，像这样深知善根，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅如此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

90 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知食，深知食的生起，深知食的灭尽，深知通往食灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为食？何为食的生起？何为食的灭尽？何为通往食灭尽的行道？诸朋友，此四食就是为了有情生命的存活，就是为了求生存者的摄护。哪四个？或粗或细的段食，第二为触食，第三为意思食，第四为识食。渴爱的生起是食的生起，渴爱的灭尽是食的灭尽，此八正道就是通往食灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知食，像这样深知食的生起，像这样深知食的灭尽，像这样深知通往食灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

91 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知苦，深知苦的生起，深知苦的灭尽，深知通往苦灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为苦？何为苦的生起？何为苦的灭尽？何为通往苦灭尽的行道？生亦是苦，老亦是苦，死亦是苦，愁、悲、苦、忧、恼亦是苦，怨憎会亦是苦，爱别离亦是苦，彼所求不得亦是苦，五取蕴亦是苦。诸朋友，此即所谓苦。

那么，诸朋友，何为苦的生起？此即为导致再生、具有喜贪、随处欢喜的渴爱，即欲爱、有爱、无有爱。诸朋友，此即所谓苦的生起。

那么，诸朋友，何为苦的灭尽？对彼渴爱无余灭尽地离弃、舍弃、丢弃、松绑、无执著。诸朋友，此即所谓苦的灭尽。

那么，诸朋友，何为通往苦灭尽的行道？此就是八正道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。诸朋友，此即所谓通往苦灭尽的行道。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知苦，像这样深知苦的生起，像这样深知苦的灭尽，像这样深知通往苦灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

92 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知老死，深知老死的生起，深知老死的灭尽，深知通往老死灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为老死？何为老死的生起？何为老死的灭尽？何为通往老死灭尽的行道？各诸有情于各自的有情群类的衰老、老化、牙齿脱落、长白发、生皱纹、寿命缩短、诸根毁坏。诸朋友，此即所谓老。

那么，诸朋友，何为死？各诸有情于各自的有情群类的死、死去、分解、破灭、死亡、逝去、命终、诸根的瓦解、身体的舍弃、命根的断绝。诸朋友，此即所谓死。此即是老，此即是死。诸朋友，此即所谓老死。因为生的生起，所以老死生起，因为生的灭尽，所以老死灭尽，此八正道就是通往老死灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知老死，像这样深知老死的生起，像这样深知老死的灭尽，像这样深知通往老死灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

93 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知生，深知生的生起，深知生的灭尽，深知通往生灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为生？何为生的生起？何为生的灭尽？何为通往生灭尽的行道？各诸有情于各自的有情群类的生、出生、投胎、再生、诸蕴的显现、诸处的获得。诸朋友，此即所谓生。因为存在的生起，所以生生起，因为存在的灭尽，所以生灭尽，此八正道就是通往生灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知生，像这样深知生的生起，像这样深知生的灭尽，像这样深知通往生灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

94 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知存在，深知存在的生起，深知存在的灭尽，深知通往存在灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为存在？何为存在的生起？何为存在的灭尽？何为通往存在灭尽的行道？诸朋友，有三种存在，即欲存在、色存在、无色存在。因为取著的生起，所以存在生起，因为取著的灭尽，所以存在灭尽，此八正道就是通往存在灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知存在，像这样深知存在的生起，像这样深知存在的灭尽，像这样深知通往存在灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

95 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知取著，深知取著的生起，深知取著的灭尽，深知通往取著灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为取著？何为取著的生起？何为取著的灭尽？何为通往取著灭尽的行道？诸朋友，有四种取著，即欲取著、见取著、戒禁取著、自语取著。因为渴爱的生起，所以取著生起，因为渴爱的灭尽，所以取著灭尽，此八正道就是通往取著灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知取著，像这样深知取著的生起，像这样深知取著的灭尽，像这样深知通往取著灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

96 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知渴爱，深知渴爱的生起，深知渴爱的灭尽，深知通往渴爱灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为渴爱？何为渴爱的生起？何为渴爱的灭尽？何为通往渴爱灭尽的行道？诸朋友，有六种渴爱，即色渴爱、声渴爱、香渴爱、味渴爱、触渴爱、法渴爱。因为感受的生起，所以渴爱生起，因为感受的灭尽，所以渴爱灭尽，此八正道就是通往渴爱灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知渴爱，像这样深知渴爱的生起，像这样深知渴爱的灭尽，像这样深知通往渴爱灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

97 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知感受，深知感受的生起，深知感受的灭尽，深知通往感受灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为感受？何为感受的生起？何为感受的灭尽？何为通往感受灭尽的行道？诸朋友，有六种感受身，即眼触所生感受、耳触所生感受、鼻触所生感受、舌触所生感受、身触所生感受、意触所生感受。因为触的生起，所以感受生起，因为触的灭尽，所以感受灭尽，此八正道就是通往感受灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知感受，像这样深知感受的生起，像这样深知感受的灭尽，像这样深知通往感受灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

98 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知触，深知触的生起，深知触的灭尽，深知通往触灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为触？何为触的生起？何为触的灭尽？何为通往触灭尽的行道？诸朋友，有六触，即眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。因为六处的生起，所以触生起，因为六处的灭尽，所以触灭尽，此八正道就是通往触灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知触，像这样深知触的生起，像这样深知触的灭尽，像这样深知通往触灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

99 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知六处，深知六处的生起，深知六处的灭尽，深知通往六处灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为六处？何为六处的生起？何为六处的灭尽？何为通往六处灭尽的行道？诸朋友，有六处，即眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。因为名色的生起，所以六处生起，因为名色的灭尽，所以六处灭尽，此八正道就是通往六处灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知六处，像这样深知六处的生起，像这样深知六处的灭尽，像这样深知通往六处灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

100 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知名色，深知名色的生起，深知名色的灭尽，深知通往名色灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为名色？何为名色的生起？何为名色的灭尽？何为通往名色灭尽的行道？诸朋友，感受、思维、意愿、知觉、作意，诸朋友，此即所谓的名。四大要素以及四大要素所造色，诸朋友，此即所谓的色。此即是名，此即是色，诸朋友，此即所谓的名色。因为识的生起，所以名色生起，因为识的灭尽，所以名色灭尽，此八正道就是通往名色灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知名色，像这样深知名色的生起，像这样深知名色的灭尽，像这样深知通往名色灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

101 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知识，深知识的生起，深知识的灭尽，深知通往识灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为识？何为识的生起？何为识的灭尽？何为通往识灭尽的行道？诸朋友，此有六识，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。因为行的生起，所以识生起，因为行的灭尽，所以识灭尽，此八正道就是通往识灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知识，像这样深知识的生起，像这样深知识的灭尽，像这样深知通往识灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

102 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知行，深知行的生起，深知行的灭尽，深知通往行灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为行？何为行的生起？何为行的灭尽？何为通往行灭尽的行道？诸朋友，此有三行，即身行、语行、意行。因为无明的生起，所以行生起，因为无明的灭尽，所以行灭尽，此八正道就是通往行灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知行，像这样深知行的生起，像这样深知行的灭尽，像这样深知通往行灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

103 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知无明，深知无明的生起，深知无明的灭尽，深知通往无明灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为无明？何为无明的生起？何为无明的灭尽？何为通往无明灭尽的行道？诸朋友，不知苦，不知苦的生起，不知苦的灭尽，不知通往苦灭尽的行道，诸朋友，此即所谓无明。因为漏的生起，所以无明生起，因为漏的灭尽，所以无明灭尽，此八正道就是通往无明灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知无明，像这样深知无明的生起，像这样深知无明的灭尽，像这样深知通往无明灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

104 “尊者，太好了。”彼比丘众欢喜、随喜尊者舍利弗，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“那么，尊者，是否还有其他法门，因此圣弟子是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者？”

“有，诸朋友。诸朋友，由于圣弟子深知漏，深知漏的生起，深知漏的灭尽，深知通往漏灭尽的行道，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。

那么，诸朋友，何为漏？何为漏的生起？何为漏的灭尽？何为通往漏灭尽的行道？诸朋友，此有三漏，即欲漏、有漏、无明漏。因为无明的生起，所以漏生起，因为无明的灭尽，所以漏灭尽，此八正道就是通往漏灭尽的行道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸朋友，由于圣弟子像这样深知漏，像这样深知漏的生起，像这样深知漏的灭尽，像这样深知通往漏灭尽的行道，其就会遍一切舍弃贪随眠，去除嗔随眠，根除‘我存在’的见慢随眠，舍弃无明，生起明，于现世成为苦的终结者，仅仅因此，诸朋友，圣弟子就是正见者，是正行见者，具足对法的绝对净信，是通达此正法者。”

此为尊者舍利弗所说，彼比丘众内心喜悦，欢喜尊者舍利弗所说。

(正见经完)
