# 第五、推理经(Anumanasuttam)

181 如是我闻。

一次，尊者摩诃目犍连住在跋祗国鳄山城附近的恐怖林鹿苑。在此，尊者摩诃目犍连对比丘众说道：“诸朋友。”

“尊者。”彼比丘众应答尊者摩诃目犍连。

尊者摩诃目犍连如下说道：“诸朋友，比丘请求：‘诸尊者对我说！我有话要对诸尊者说！’如果其是粗恶语者，满是恶语业行法，不堪忍受，对教诫不善取舍，那么，同修行者应考虑不对其说明，应考虑不对其教导，应考虑不对此人予以信赖。

诸朋友，是哪些恶语业行法？诸朋友，在此，比丘是恶欲者，为诸邪欲所控制。诸朋友，比丘是恶欲者，为诸邪欲所控制，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是自赞毁他者。诸朋友，比丘是自赞毁他者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是易怒者，是被愤怒征服者。诸朋友，比丘是易怒者，是被愤怒征服者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是易怒者，是因愤怒而有怨恨者。诸朋友，比丘是易怒者，是因愤怒而有怨恨者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是易怒者，是因愤怒而耿耿于怀者。诸朋友，比丘是易怒者，是因愤怒而耿耿于怀者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是易怒者，是说出愤怒语言者。诸朋友，比丘是易怒者，是说出愤怒语言者，此也是恶语业行法。进而，诸朋友，比丘被责备者责备却与责备者敌对。诸朋友，比丘被责备者责备却与责备者敌对，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却呵责责备者。诸朋友，比丘被责备者责备却呵责责备者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却顶撞责备者。诸朋友，比丘被责备者责备却顶撞责备者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却问东答西，回避话题，明显表示愤恨、嗔恚、不满。诸朋友，比丘被责备者责备却问东答西，回避话题，明显表示愤恨、嗔恚、不满，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却对舍断不能解答。诸朋友，比丘被责备者责备却对舍断不能解答，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是伪善者、恼害者。诸朋友，比丘是伪善者、恼害者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是嫉妒者、悭吝者。诸朋友，比丘是嫉妒者、悭吝者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是狡猾者、诳惑者。诸朋友，比丘是狡猾者、诳惑者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘是傲慢者、过慢者。诸朋友，比丘是傲慢者、过慢者，此也是恶语业行法。

进而，诸朋友，比丘执持我见，固执、难舍。诸朋友，比丘执持我见，固执、难舍，此也是恶语业行法。

诸朋友，此即是所谓的恶语业行法。”

182 “诸朋友，比丘请求：‘诸尊者对我说！我有话要对诸尊者说！’如果其是善语者，具足善语业行法，堪忍，对教诫善取舍，那么，同修行者应考虑对其说明，应考虑对其教导，应考虑对此人予以信赖。

诸朋友，是哪些善语业行法？诸朋友，在此，比丘不是恶欲者，不为诸邪欲所控制。诸朋友，比丘不是恶欲者，不为诸邪欲所控制，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是自赞毁他者。诸朋友，比丘不是自赞毁他者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是易怒者，不是被愤怒征服者。诸朋友，比丘不是易怒者，不是被愤怒征服者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是易怒者，不是因愤怒而有怨恨者。诸朋友，比丘不是易怒者，不是因愤怒而有怨恨者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是易怒者，不是因愤怒而耿耿于怀者。诸朋友，比丘不是易怒者，不是因愤怒而耿耿于怀者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是易怒者，不是说出愤怒语言者。诸朋友，比丘不是易怒者，不是说出愤怒语言者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却不与责备者敌对。诸朋友，比丘被责备者责备却不与责备者敌对，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却不呵责责备者。诸朋友，比丘被责备者责备却不呵责责备者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却不顶撞责备者。诸朋友，比丘被责备者责备却不顶撞责备者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却不问东答西，不回避话题，不明显表示愤恨、嗔恚、不满。诸朋友，比丘被责备者责备却不问东答西，不回避话题，不明显表示愤恨、嗔恚、不满，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘被责备者责备却能对舍断加以解答。诸朋友，比丘被责备者责备却能对舍断加以解答，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是伪善者，不是恼害者。诸朋友，比丘不是伪善者，不是恼害者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是嫉妒者，不是悭吝者。诸朋友，比丘不是嫉妒者，不是悭吝者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是狡猾者，不是诳惑者。诸朋友，比丘不是狡猾者，不是诳惑者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不是傲慢者，不是过慢者。诸朋友，比丘不是固执者，不是过慢者，此也是善语业行法。

进而，诸朋友，比丘不执持己见，不固执，易舍。诸朋友，比丘不执持己见，不固执，易舍，此也是善语业行法。

诸朋友，此即是所谓的善语业行法。”

183 “在此，诸朋友，比丘应如此于自身推究自我：‘此人是恶欲者，为诸邪欲所控制。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是恶欲者，为诸邪欲所控制，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做恶欲者，不为诸邪欲所控制’之心。

此人是自赞毁他者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是自赞毁他者，那么我也是他人的不可喜、不可意。如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做自赞毁他者’之心。

此人是易怒者，是被愤怒征服者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是易怒者，是被愤怒征服者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起我不做易怒者，不做被愤怒征服者’之心。

‘此人是易怒者，是因愤怒而有怨恨者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是易怒者，是因愤怒而有怨恨者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做易怒者，不做因愤怒而有怨恨者’之心。

‘此人是易怒者，是因愤怒而耿于怀者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是易怒者，是因愤怒而耿耿于怀者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做易怒者，不做因愤怒而耿耿于怀者’之心。

‘此人是易怒者，是说出愤怒语言者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是易怒者，是说出愤怒语言者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做易怒者，不做说出愤怒语言者’之心。

‘此人被责备者责备却与责备者敌对。此人是我的不可喜、不可意。如果我也被责备者责备却与责备者敌对，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不要被责备者责备却与责备者敌对’之心。

‘此人被责备者责备却呵责责备者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也被责备者责备却呵责责备者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不要被责备者责备却呵责责备者’之心。

‘此人被责备者责备却顶撞责备者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也被责备者责备却顶撞责备者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不要被责备者责备却顶撞责备者’之心。

‘此人被责备者责备却问东答西，回避话题，明显表示愤恨、嗔恚、不满。此人是我的不可喜、不可意。如果我也被责备者责备却问东答西，回避话题，明显表示愤恨、嗔恚、不满，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不要被责备者责备却问东答西，不回避话题，不明显表示愤恨、嗔恚、不满’之心。

‘此人被责备者责备却对舍断不能解答。此人是我的不可喜、不可意。如果我也被责备者责备却对舍断不能解答，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我要不被责备者责备，要能对舍断加以解答’之心。

‘此人是伪善者、恼害者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是伪善者、恼害者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做伪善者，不做恼害者’之心。

此人是嫉妒者、悭吝者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是嫉妒者、悭吝者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做嫉妒者，不做悭吝者’之心。

此人是狡猾者、诳惑者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是狡猾者、诳惑者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做狡猾者，不做诳惑者’之心。

‘此人是傲慢者、过慢者。此人是我的不可喜、不可意。如果我也是傲慢者、过慢者，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不做傲慢者，不做过慢者’之心。

‘此人执持我见，固执、难舍。此人是我的不可喜、不可意。如果我也执持我见，固执、难舍，那么我也是他人的不可喜、不可意。’如此了知以后，诸朋友，比丘则生起‘我不执持己见，不固执、易舍’之心。

184 “在此，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是恶欲者，是否为诸邪欲所控制？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是恶欲者，为诸邪欲所控制。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是恶欲者，不为诸邪欲所控制。那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是自赞毁他者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是自赞毁他者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是自赞毁他者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是易怒者，是否是被愤怒征服者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是易怒者，是被愤怒征服者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是易怒者，不是被愤怒征服者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是易怒者，是否是因愤怒而有怨恨者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：“我是易怒者，是因愤怒而有怨恨者。那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是易怒者，不是因愤怒而有怨恨者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是易怒者，是否是因愤怒而耿耿于怀者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：我是易怒者，是因愤怒而耿耿于怀者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是易怒者，不是因愤怒而耿耿于怀者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是易怒者，是否是说出愤怒语言者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是易怒者，是说出愤怒语言者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是易怒者，不是说出愤怒语言者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否被责备者责备却与责备者敌对？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是被责备者责备却与责备者敌对。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是被责备者责备而与责备者敌对。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否被责备者责备却呵责责备者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是被责备者责备却呵责责备者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是被责备者责备而呵责责备者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否被责备者责备却顶撞责备者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是被责备者责备却顶撞责备者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是被责备者责备而顶撞责备者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否被责备者责备却问东答西，回避话题，明显表示愤恨、嗔恚、不满？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是被责备者责备却问东答西，回避话题，明显表示愤恨、嗔恚、不满。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是被责备者责备而问东答西，不回避话题，不明显表示愤恨、嗔恚、不满。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否被责备者责备却对舍断不能解答？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是被责备者责备却对舍断不能解答。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不被责备者责备，能对舍断加以解答。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是伪善者、恼害者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是伪善者、恼害者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是伪善者，不是恼害者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是嫉妒者、悭吝者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是嫉妒者、悭吝者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是嫉妒者，不是悭吝者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是狡猾者、诳惑者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是狡猾者、诳惑者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是狡猾者，不是诳惑者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否是傲慢者、过慢者？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是傲慢者、过慢者。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是傲慢者，不是过慢者。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

进而，诸朋友，比丘应如下于自身省察自我：‘我是否执持我见，固执、难舍？’诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我是执持我见，固执、难舍。’那么，诸朋友，比丘应为了彼恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后如此了知：‘我不是执持己见，不固执、易舍。’那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

诸朋友，如果比丘省察后于自身发现了此所有恶不善法尚未断，那么，诸朋友，比丘应为了此所有恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后于自身发现了此所有恶不善法已断，那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。

诸朋友，例如，具有爱美之心的青春的青年男女通过清洁、光亮的镜子或澄清的水盆观察自己的脸庞，如果发现有灰土或尘垢，则为了彼灰土或尘垢的去除而努力。如果发现没有灰土或尘垢，则因此而自我满足：‘啊，我有利得！啊，我清净！’像这样，诸朋友，如果比丘省察后于自身发现了此所有恶不善法尚未断，那么，诸朋友，比丘应为了此所有恶不善法的舍弃而努力。诸朋友，如果比丘省察后于自身发现了此所有恶不善法已断，那么，诸朋友，比丘因其喜悦，于诸善法日夜学习而住。”

此为尊者摩诃目犍连所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜尊者摩诃目犍连所说。

(推理经完)
