# 第九、二种浅观经(Dvedhavitakkasuttam)

206 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，记得在我成正等觉以前，还是尚未现等觉的菩萨时，我如下思考：‘我将浅观分为两种，分为两种而住如何？’于是，诸比丘，彼我将此欲浅观、嗔浅观、害浅观，把它们分为第一种，将此离欲浅观、不嗔浅观、不害浅观，把它们分为第二种。”

207 “诸比丘，于是，于如此不放逸、精进、自我努力而住的彼我生起欲浅观。其如下深知：‘此欲浅观于我生起。其亦为伤害自己而起，亦为伤害他者而起，亦为伤害双方而起，灭尽智慧，含有恼害，不令至涅槃。’

诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害自己而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害他者而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害双方而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘灭尽智慧，含有恼害，不令至涅槃’之念亦于我灭尽。诸比丘，彼我对于不断生起的欲浅观加以舍断、去除、令其熄灭。”

208 “诸比丘，于如此不放逸、精进、自我努力而住的彼我生起嗔浅观。其如下深知：‘此嗔浅观于我生起。其亦为伤害自己而起，亦为伤害他者而起，亦为伤害双方而起，灭尽智慧，含有恼害，不令至涅槃。’

诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害自己而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害他者而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害双方而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘灭尽智慧，含有恼害，不令至涅槃’之念亦于我灭尽。诸比丘，彼我对于不断生起的嗔浅观加以舍断、去除、令其熄灭。

诸比丘，于如此不放逸、精进、自我努力而住的彼我生起害浅观。其如下深知：‘此害浅观于我生起。其亦为伤害自己而起，亦为伤害他者而起，亦为伤害双方而起，灭尽智慧，含有恼害，不令至涅槃。’

诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害自己而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害他者而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘为伤害双方而起’之念亦于我灭尽。诸比丘，在深入察觉中，‘灭尽智慧，含有恼害，不令至涅槃’之念亦于我灭尽。诸比丘，彼我对于不断生起的害浅观加以舍断、去除、令其熄灭。

诸比丘，比丘大量地随观、探求哪里，心就会朝向哪里。诸比丘，比丘大量地随观、探求欲浅观，舍弃离欲浅观，做大量的欲浅观，其心就会朝向彼欲浅观。诸比丘，比丘大量地随观、探求嗔浅观，舍弃不嗔浅观，做大量的嗔浅观，其心就会朝向彼嗔浅观。比丘大量地随观、探求害浅观，舍弃不害浅观，做大量的害浅观，其心就会朝向彼害浅观。

诸比丘，恰似在雨季的最后一个月，在秋收的繁忙季节，牧牛者守护着牛群。他不断地用木棒打牛，驱赶、控制、防范。此为何故？诸比丘，因为彼牧牛者知道不这样则将被杀戮、被拘捕、被没收、被呵责。像这样，诸比丘，我看到了诸不善法中的过患、虚假、杂染，看到了诸善法的离欲功德和清净增益。”

209 “诸比丘，于是，于如此不放逸、精进、自我努力而住的彼我生起离欲浅观。其如下深知：‘此离欲浅观于我生起。其亦为不伤害自己而起，亦为不伤害他者而起，亦为不伤害双方而起，增大智慧，无有恼害，令至涅槃。’诸比丘，我即使一个夜晚对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。诸比丘，我即使一个白天亦对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。诸比丘，我即使一个日夜对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。然而，诸比丘，过久对其加以随观、探求的我，身体疲惫。因为身体疲惫，故心散乱。因为心散乱，故心远离定。诸比丘，彼我仅于内部令心安静、安稳、统一、入定。此为何故？因为‘不能令我的心散乱。’”

210 “诸比丘，于如此不放逸、精进、自我努力而住的彼我生起不嗔浅观。其如下深知：‘此不嗔浅观于我生起。其亦为不伤害自己而起，亦为不伤害他者而起，亦为不伤害双方而起，增大智慧，无有恼害，令至涅槃。’诸比丘，我即使一个夜晚对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。诸比丘，我即使一个白天亦对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。诸比丘，我即使一个日夜对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。然而，诸比丘，过久对其加以随观、探求的我，身体疲惫。因为身体疲惫，故心散乱。因为心散乱，故心远离定。诸比丘，彼我仅于内部令心安静、安稳、统一、入定。此为何故？因为‘不能令我的心散乱。’

诸比丘，于如此不放逸、精进、自我努力而住的彼我生起不害浅观。其如下深知：‘此不害浅观于我生起。其亦为不伤害自己而起，亦为不伤害他者而起，亦为不伤害双方而起，增大智慧，无有恼害，令至涅槃。’诸比丘，我即使一个夜晚对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。诸比丘，我即使一个白天对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。诸比丘，我即使一个日夜对其加以随观、探求，也没有因此而生起怖畏。然而，诸比丘，过久对其加以随观、探求的我，身体疲惫。因为身体疲惫，故心散乱。因为心散乱，故心远离定。诸比丘，彼我仅于内部令心安静、安稳、统一、入定。此为何故？因为‘不能令我的心散乱。’

诸比丘，比丘大量地随观、探求哪里，心就会朝向哪里。诸比丘，比丘大量地随观、探求离欲浅观，舍弃欲浅观，做大量的离欲浅观，其心就会朝向彼离欲浅观。诸比丘，比丘大量地随观、探求不嗔浅观，舍弃嗔浅观，做大量的不嗔浅观，其心就会朝向彼不嗔浅观。比丘大量地随观、探求不害浅观，舍弃害浅观，做大量的不害浅观，其心就会朝向彼不害浅观。

诸比丘，恰似在夏季的最后一个月，在一切谷物被收获在村边时，牧牛者看管着牛群。他去到树下、野外时必须作意：‘此是牛群’。像这样，诸比丘必须作意念：‘此是法’。

211 “诸比丘，我的精进已经开始，不退转，念现前而不失念，身体轻安而无波动，心安定而专一。诸比丘，彼我由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。”

212 “诸比丘，其以如此安定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，将心转向宿住随念智。其随念着多种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’像这样，随念着具有行相、具有境况的多种宿住。诸比丘，这是我于初夜分到达的第一明。无明被打破，明生起。黑暗被打破，光明生起，正如不放逸、精进、自我努力而住者。”

213 “诸比丘，其以如此安定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，将心转向众有情的死生智。其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处的地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善道的天界。’像这样，以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。诸比丘，这是我于中夜分到达的第二明。无明被打破，明生起。黑暗被打破，光明生起，正如不放逸、精进、自我努力而住者。”

214 “诸比丘，其以如此安定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，将心转向诸烦恼的灭尽智。其如实了知‘此是苦’，如实了知‘此是苦的生起’，如实了知‘此是苦的灭尽’，如实了知‘此是通往苦灭尽的行道’。如实了知‘这些是烦恼’，如实了知‘此是烦恼的生起’，如实了知‘此是烦恼的灭尽’，如实了知‘此是通往烦恼灭尽的行道’。如此了知、如此见的我，心从欲的烦恼中解脱出来，从存在的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，于解脱生起‘获得解脱’之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。诸比丘，这是我于后夜分到达的第三明。无明被打破，明生起。黑暗被打破，光明生起，正如不放逸、精进、自我努力而住者。”

215 “诸比丘，例如，密林里有大片的沼泽低地。大队鹿群接近那里而住。这时，如果某人不希望其饶益，不希望其获得利益，不希望其无碍安稳，有安稳、平安、乐走之路，其关闭该路，打开邪路，放置雄鹿做诱，放置雌鹿做诱。因为如此，诸比丘，后来彼大队鹿群将遭遇不幸和灾难。诸比丘，如果某人希望大队鹿群饶益、希望其获得利益、希望其无碍安稳，有安稳、平安、乐走之路，其打开该路，关闭邪路，赶走雄鹿，驱逐雌鹿。因为如此，诸比丘，后来彼大队鹿群将获得繁荣、增长、扩大。

诸比丘，我为了教授意义而讲述此比喻。此即是其含义。诸比丘，‘大片的沼泽低地’，此就是诸欲的同义语。诸比丘，‘大队鹿群’，此就是诸有情的同义语。诸比丘，‘不希望其饶益，不希望其获得利益，不希望其无碍安稳之人’，此就是恶魔的同义语。诸比丘，‘邪路’，此就是八邪道的同义语，即邪见、邪思、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。诸比丘，‘雄鹿’，此就是欢喜贪的同义语。诸比丘，‘雌鹿’，此就是无明的同义语。诸比丘，‘希望其饶益，希望其获得利益，希望其无碍安稳之人’，此就是如来、阿罗汉、正等觉者的同义语。诸比丘，‘安稳、平安、乐走之路’，此就是八正道的同义语，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

诸比丘，我已经为你们打开了安稳、平安、乐走之路，关闭了邪路，赶走了雄鹿，驱逐了雌鹿。诸比丘，作为导师，为了弟子的利益以慈悲行慈悲，所做之事已毕。诸比丘，有这些树下，有这些空弃房屋。诸比丘行禅定，不要放逸，不要将来后悔。这是我们对你们的教诫。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(二种浅观经完)
