# 第十、浅观形相经(Vitakkasanthanasuttam)

216 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，专修增上心的比丘应时时作意五个征相。哪五个？在此，诸比丘，比丘通过征相作意征相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应从该征相离开，作意其他伴随善的征相。由于从该征相离开，作意其他伴随善的征相，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。诸比丘，例如，熟练的木工或其弟子以细木楔敲击、剔除、废弃粗木楔。像这样，诸比丘，比丘通过征相作意征相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应从该征相离开，作意其他伴随善的征相。由于从该征相离开，作意其他伴随善的征相，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。”

217 “诸比丘，比丘从该征相离开，作意其他伴随善的征相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应观察此浅观中的过患。‘像这样，这些浅观不善。像这样，这些浅观有罪过。像这样，这些浅观有苦果。’观察该浅观中的过患，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。诸比丘，例如，具有爱美之心的青春的青年男女脖子上被挂上蛇的尸体或狗的尸体或人的尸体，其就会难受、羞耻、厌恶。像这样，诸比丘，比丘从该征相离开，作意其他伴随善的征相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应观察此浅观中的过患。‘像这样，这些浅观不善。像这样，这些浅观有罪过。像这样，这些浅观有苦果。’观察该浅观中的过患，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。”

218 “诸比丘，比丘观察该浅观中的过患时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应不忆念、不作意该浅观。不忆念、不作意该浅观，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。例如，诸比丘，有眼之人看到视野内有不希望看到的色，他就会或闭上眼睛或看其他地方。像这样，诸比丘，比丘观察该浅观中的过患时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应不忆念、不作意该浅观。不忆念、不作意该浅观，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。”

219 “诸比丘，比丘不忆念、不作意该浅观时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应作意该浅观中形成浅观的形相。应作意该浅观中形成浅观的形相，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。例如，诸比丘，有人快走。其如下思考：‘我为何快走？我为何不慢走？’其慢走。其如下思考：我为何慢走？我为何不站住？’其站住。其如下思考：‘我为何站住？我为何不坐下？’其坐下。其如下思考：‘我为何坐下？我为何不躺下？’其躺下。像这样，诸比丘，该人逐渐回避一项项粗劣的威仪路，逐渐完成一项项精细的威仪路。像这样，诸比丘，比丘不忆念、不作意该浅观时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应作意该浅观中形成浅观的形相。应作意该浅观中形成浅观的形相，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。”

220 “诸比丘，比丘作意该浅观中形成浅观的形相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心。用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。例如，诸比丘，强有力之人抓住较弱之人的头或脖子或肩膀控制、抑制、击毁。像这样，诸比丘，比丘作意该浅观中形成浅观的形相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心。用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。”

221 “诸比丘，如果比丘通过征相作意征相时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观生起，其应从该征相离开，作意其他伴随善的征相，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。

观察该浅观中的过患时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应不忆念、不作意该浅观。不忆念、不作意该浅观，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。

不忆念、不作意该浅观时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应作意该浅观中形成浅观的形相。应作意该浅观中形成浅观的形相，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。

作意该浅观中形成浅观的形相，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观却生起，据此，诸比丘，比丘应用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心。用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心，于是，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。

用牙齿咬住牙齿，用舌头顶住上颚，用意念控制、抑制、击毁心时，伴随贪、伴随嗔、伴随痴的恶不善浅观，其被舍弃，其消亡。由于其被舍断，故内心确立、安稳、统一、安定。

诸比丘，此比丘即所谓浅观法门之路的自在者。想进行浅观，则进行该浅观。不想进行浅观，则不进行该浅观。其征服渴爱，剔除结缚，彻底地止灭慢，令苦终结。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(浅观形相经完)
