# 第三、蚂蚁冢经(Vammikasuttam)

249 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。当时，尊者鸠摩罗·迦叶住在安陀林。一女神于深夜，以殊胜姿容遍照安陀林，向尊者鸠摩罗·迦叶所在的地方接近。靠近以后立于一旁。立于一旁的该女神对尊者鸠摩罗·迦叶如下说道：

“比丘，比丘，此蚂蚁冢夜晚冒烟，白天燃烧。婆罗门如下说道：‘贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了门闩。‘尊者，有门闩。

婆罗门如下说道：‘除掉门闩！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了青蛙。‘尊者，有青蛙。’

婆罗门如下说道：‘除掉青蛙！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了岔路。‘尊者，有岔路。’

婆罗门如下说道：‘除掉岔路！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了容器。‘尊者，有容器。’

婆罗门如下说道：‘除掉容器！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了乌龟。‘尊者，有乌龟。’

婆罗门如下说道：‘除掉乌龟！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了屠宰场。‘尊者，有屠宰场。’

婆罗门如下说道：‘除掉屠宰场！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了肉片。‘尊者，有肉片。’

婆罗门如下说道：‘除掉肉片！贤者，拿着剑挖掘！’

拿着剑挖掘的贤者看到了龙。‘尊者，有龙。’

婆罗门如下说道：‘龙放在那里！不要动龙！要礼拜龙！’

比丘，你去向世尊询问这些问题，然后按照世尊所做的解释，你要那样加以忆持。比丘，在包括天、包括魔、包括梵天的世界里，在包括沙门、婆罗门、包括人天的众生里，除了向如来或向如来的弟子或在此听闻，我没有看到令人心满意足的对这些问题的解释。”此为彼女神所说。说完以后，瞬间消失。

250 当该夜晚过去，尊者鸠摩罗·迦叶向佛陀所在的地方接近。靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的尊者鸠摩罗·迦叶对佛陀如下说道：“尊师，昨晚，一女神于深夜，以殊胜姿容遍照安陀林，向我所在的地方接近。靠近以后立于一旁。立于一旁的该女神对我如下说道：

‘比丘，比丘，此蚂蚁冢夜晚冒烟，白天燃烧。婆罗门如一下说道：“贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了门闩。“尊者，有门闩。”

婆罗门如下说道：“除掉门闩！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了青蛙。“尊者，有青蛙。”

婆罗门如下说道：“除掉青蛙！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了岔路。“尊者，有岔路。”

婆罗门如下说道：“除掉岔路！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了容器。“尊者，有容器。”

婆罗门如下说道：“除掉容器！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了乌龟。“尊者，有乌龟。”

婆罗门如下说道：“除掉乌龟！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了屠宰场。“尊者，有屠宰场。”

婆罗门如下说道：“除掉屠宰场！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了肉片。“尊者，有肉片。”

婆罗门如下说道：“除掉肉片！贤者，拿着剑挖掘！”

拿着剑挖掘的贤者看到了龙。“尊者，有龙。”

婆罗门如下说道：“龙放在那里！不要动龙！要礼拜龙！”

比丘，你去向世尊询问这些问题，然后按照世尊所做的解释，你要那样加以忆持。比丘，在包括天、包括魔、包括梵天的世界里，在包括沙门、婆罗门、包括人天的众生里，除了向如来或向如来的弟子或在此听闻，我没有看到令人心满意足的对这些问题的解释。’尊师，此为彼女神所说。说完以后，瞬间消失。

那么，尊师，‘蚂蚁冢’是什么？‘夜晚冒烟’是什么？‘白天燃烧’是什么？‘婆罗门’是什么？‘贤者’是什么？‘剑’是什么？‘挖掘’是什么？‘门闩’是什么？‘青蛙’是什么？‘岔路是什么？‘容器’是什么？‘乌龟’是什么？‘屠宰场’是什么？‘肉片’是什么？‘龙’是什么？”

251 “比丘，‘蚂蚁冢’就是此四大要素身体的同义语。是父母所生，饭食所养，具有无常、破坏、渐灭、变坏、分离的性质。

比丘，白天拼命工作，夜晚思维、遐想，此就是‘夜晚冒烟’。比丘，夜晚思维、遐想，白天通过身语意从事工作，此就是‘白天燃烧’。

比丘，‘婆罗门’，此就是阿罗汉、正等觉的如来的同义语。

比丘，‘贤者’，此就是有学比丘的同义语。

比丘，‘剑’，此就是圣慧的同义语。

比丘，‘挖掘’，此就是勤精进的同义语。

比丘，‘门闩’，此就是无明的同义语。‘除掉门闩，舍弃无明。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘青蛙’，此就是忿怒、苦闷的同义语。‘除掉青蛙，舍弃忿怒、苦闷。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘岔路’，此就是疑惑的同义语。‘除掉岔路，舍弃疑惑。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘容器’，此就是五蓋的同义语。即贪欲蓋、嗔恚蓋、昏沉、睡眠蓋、掉举、后悔蓋、疑惑蓋。‘除掉容器，舍弃五蓋。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘乌龟’，此就是五取蕴的同义语。即色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。‘除掉乌龟，舍弃五取蕴。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘屠宰场’，此就是五妙欲的同义语。即欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、贪所染的眼所识色；欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、贪所染的耳所识声；欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、贪所染的鼻所识香；欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、贪所染的舌所识味；欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、贪所染的身所识触。‘除掉屠宰场，舍弃五妙欲。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘肉片’，此就是喜贪的同义语。‘除掉肉片，舍弃喜贪。贤者，拿着剑挖掘。’此就是此含义。

比丘，‘龙’，此就是漏尽比丘的同义语。‘龙放在那里！不要动龙！要礼拜龙！’此就是此含义。

此为佛陀所说。尊者鸠摩罗·迦叶内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(蚂蚁冢经完)
