# 第五、食饵经(Nivapasuttam)

261 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，猎人不会这样为鹿群撒食饵：‘鹿群吃了我撒的食饵，从而长寿、美丽、长期长久地存活。’诸比丘，因为猎人像这样为鹿群撒食饵：‘鹿群进入我所撒的食饵范围将会忘我地食用食饵，进入以后忘我地食用食饵就会变得陶醉，变得陶醉就会变得放逸，变得放逸就会于此食饵成为唯命是从者。’”

262 “于是，诸比丘，第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵，于是，它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。诸比丘，像这样，第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。”

263 “于是，诸比丘，第二个鹿群如下缜密思考：‘彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。我们避开所有的食饵如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。

于是，它们避开所有的食饵，避开食饵的危险，进入森林深处而住。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回猎人所撒的彼食饵范围，于是，它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第二个鹿群也没有逃脱猎人的神力、威力。”

264 “于是，诸比丘，第三个鹿群如下缜密思考：‘彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。

彼第二个鹿群如下缜密思考：“彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵，它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。我们避开所有的食饵如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。”于是，它们避开所有的食饵，避开食饵的危险，进入森林深处而住。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回猎人所撒的彼食饵范围。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第二个鹿群也没有逃脱猎人的神力、威力。

我们在猎人所撒彼食饵范围的附近栖息如何？这样栖息，就不会进入猎人所撒的彼食饵范围，不会忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就不会变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于猎人的此食饵不成为唯命是从者。’

于是，它们在猎人所撒彼食饵范围的附近栖息。这样栖息，就没有进入猎人所撒的彼食饵范围，没有忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就没有变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于猎人的此食饵不成为唯命是从者。

于是，诸比丘，猎人和猎人众如下思考：‘此第三个鹿群狡猾、狡诈。此第三个鹿群具有神通，别于其他。实际上其食用此所撒食饵，我们却不知道它们的来和去。我们在此所撒食饵范围的附近用大网全部围上如何？或许我们能够找到第三个鹿群栖息的根据地。’他们在所撒食饵范围的附近用大网全部围上。诸比丘，猎人和猎人众看到了第三个鹿群栖息的根据地。像这样，诸比丘，彼第三个鹿群也没有逃脱猎人的神力、威力。”

265 “于是，诸比丘，第四个鹿群如下缜密思考：‘彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。

彼第二个鹿群如下缜密思考：“彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵，它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。我们避开所有的食饵如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。”于是，它们避开所有的食饵，避开食饵的危险，进入森林深处而住。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回猎人所撒的彼食饵范围。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第二个鹿群也没有逃脱猎人的神力、威力。

第三个鹿群如下缜密思考：“彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。彼第二个鹿群如下缜密思考：‘彼第一个鹿群进入猎人所撒的彼食饵范围，忘我地食用食饵，它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第一个鹿群没有逃脱猎人的神力、威力。我们避开所有的食饵如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。’于是，它们避开所有的食饵，避开食饵的危险，进入森林深处而住。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回猎人所撒的彼食饵范围。它们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于猎人的此食饵成为唯命是从者。像这样，彼第二个鹿群也没有逃脱猎人的神力、威力。我们在猎人所撒彼食饵范围的附近栖息如何？这样栖息，就不会进入猎人所撒的彼食饵范围，不会忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就不会变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于猎人的此食饵不成为唯命是从者。”于是，它们在猎人所撒彼食饵的附近栖息。这样栖息，就没有进入猎人所撒的彼食饵范围没有忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就没有变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于猎人的此食饵不成为唯命是从者。于是，猎人和猎人众如下思考：“此第三个鹿群狡猾、狡诈。此第三个鹿群具有神通，别于其他。实际上其食用此所撒食饵，我们却不知道它们的来和去。我们在此所撒食饵范围的附近用大网全部围上如何？或许我们能够找到第三个鹿群栖息的根据地。”他们在所撒食饵范围的附近用大网全部围上。于是猎人和猎人众看到了第三个鹿群栖息的根据地。像这样，彼第三个鹿群也没有逃脱猎人的神力、威力。

我们到猎人和猎人众的领域外栖息如何？这样栖息，就不会进入猎人所撒的彼食饵范围，不会忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就不会变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于猎人的此食饵不成为唯命是从者。’

于是，它们在猎人和猎人众的领域外栖息。这样栖息，就没有进入猎人所撒的彼食饵范围，没有忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就没有变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于猎人的此食饵不成为唯命是从者。

于是，诸比丘，猎人和猎人众如下思考：‘此第四个鹿群狡猾、狡诈。此第四个鹿群具有神通，别于其他。实际上其食用此所撒食饵，我们却不知道它们的来和去。我们在此所撒食饵范围的附近用大网全部围上如何？或许我们能够找到第四个鹿群栖息的根据地。’他们在所撒食饵范围的附近用大网全部围上。然而，诸比丘，猎人和猎人众没有看到第四个鹿群栖息的根据地。于是，诸比丘，猎人和猎人众如下思考：‘如果我们惹怒第四个鹿群，愤怒的它们就会惹怒其他鹿群，愤怒的它们又会惹怒其他鹿群。像这样，全部鹿群就会从此所撒食饵范围逃脱。我们无视第四个鹿群如何？’于是，诸比丘，猎人和猎人众无视第四个鹿群。像这样，彼第四个鹿群逃脱了猎人的神力、威力。”

266 “诸比丘，我为了令意义明晰而做了此譬喻。在此表达这样的含义。诸比丘，食饵，其就是五种妙欲的同义语。诸比丘，猎人，其就是魔罗帕皮摩的同义语。诸比丘，猎人众，其就是魔众的同义语。诸比丘，鹿群，其就是沙门、婆罗门的同义语。”

267 “诸比丘，在此，第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。诸比丘，恰如譬喻中的彼第一个鹿群，我说第一类沙门、婆罗门就是如此。”

268 “诸比丘，在此，第二类沙门、婆罗门如下缜密思考：‘彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。我们避开所有的食饵和世间财如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。’

于是，他们避开所有的食饵和世间财，避开食饵的危险，进入森林深处而住。于是，他们食用野菜，食用稗子，食用玄米，食用稻米，食用苔藓，食用糠，食用米汤，食用芝麻粉，食用草，食用牛粪，食用树根、果实，食用落下的果实。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第二类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。诸比丘，恰如譬喻中的彼第二个鹿群，我说第二类沙门、婆罗门就是如此。”

269 “诸比丘，在此，第三类沙门、婆罗门如下缜密思考：‘彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

彼第二类沙门、婆罗门如下缜密思考：“彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。我们避开所有的食饵和世间财如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。”于是，他们避开所有的食饵和世间财，避开食饵的危险，进入森林深处而住。于是，他们食用野菜，食用稗子，食用玄米，食用稻米，食用苔藓，食用糠，食用米汤，食用芝麻粉，食用草，食用牛粪，食用树根、果实，食用落下的果实。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第二类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

我们在魔罗的彼食饵和彼世间财范围的附近安居如何？这样安居，就不会进入魔罗的彼食饵和彼世间财，不会忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就不会变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于魔罗的彼食饵和彼世间财不成为唯命是从者。’于是，他们在魔罗的彼食饵和彼世间财范围的附近安居，这样安居，就没有进入魔罗的彼食饵和彼世间财范围，没有忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就没有变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于魔罗的彼食饵和彼世间财不成为唯命是从者。

然而，如下之见生起：‘世界是常’或‘世界非常’‘世界有限’或‘世界无限’‘灵魂与身体为一’或‘灵魂与身体为异’‘如来死后存在’或‘如来死后不存在’或‘如来死后既存在又不存在’或‘如来死后既非存在又非不存在’。像这样，彼第三类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。诸比丘，恰如譬喻中的彼第三个鹿群，我说第三类沙门、婆罗门就是如此。”

270 “诸比丘，在此，第四类沙门、婆罗门如下缜密思考：‘彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

彼第二类沙门、婆罗门如下缜密思考：“彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。我们避开所有的食饵和世间财如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。”于是，他们避开所有的食饵和世间财，避开食饵的危险，进入森林深处而住。于是，他们食用野菜，食用稗子，食用玄米，食用稻米，食用苔藓，食用糠，食用米汤，食用芝麻粉，食用草，食用牛粪，食用树根、果实，食用落下的果实。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第二类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

第三类沙门、婆罗门如下缜密思考：“彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

彼第二类沙门、婆罗门如下缜密思考：‘彼第一类沙门、婆罗门进入魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围，忘我地食用食饵。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第一类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。我们避开所有的食饵和世间财如何？我们避开食饵的危险，进入森林深处而住。’于是，他们避开所有的食饵和世间财，避开食饵的危险，进入森林深处而住。于是，他们食用野菜，食用稗子，食用玄米，食用稻米，食用苔藓，食用糠，食用米汤，食用芝麻粉，食用草，食用牛粪，食用树根、果实，食用落下的果实。在彼夏季的最后一个月里，因为水、草消亡，身体变得极度消瘦。彼身体变得极度消瘦，气力衰退。因为气力衰退而返回魔罗所撒的彼食饵和彼世间财范围。他们进入以后忘我地食用着食饵而变得陶醉，变得陶醉而变得放逸，变得放逸而于魔罗的彼食饵和彼世间财成为唯命是从者。像这样，彼第二类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

我们在魔罗的彼食饵和彼世间财范围的附近安居如何？这样安居，就不会进入魔罗的彼食饵和彼世间财，不会忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就不会变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于魔罗的彼食饵和彼世间财不成为唯命是从者。”于是，他们在魔罗的彼食饵和彼世间财范围的附近安居，这样安居，就没有进入魔罗的彼食饵和彼世间财范围，没有忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就没有变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于魔罗的彼食饵和彼世间财不成为唯命是从者。然而，如下之见生起：“世界是常”或“世界非常”“世界有限”或“世界无限”“灵魂与身体为一”或“灵魂与身体为异”“如来死后存在”或“如来死后不存在”或“如来死后既存在又不存在”或“如来死后既非存在又非不存在”。像这样，彼第三类沙门、婆罗门没有逃脱魔罗的神力、威力。

我们到魔罗的彼食饵和彼世间财的领域外安居如何？这样安居，就不会进入魔罗的彼食饵和彼世间财，不会忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就不会变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于魔罗的彼食饵和彼世间财不成为唯命是从者。’

于是，他们在魔罗的彼食饵和彼世间财的领域外安居，这样安居，就没有进入魔罗的彼食饵和彼世间财范围，没有忘我地食用着食饵，不进入、不忘我地食用着食饵就没有变得陶醉，不变得陶醉就不变得放逸，不变得放逸就于魔罗的彼食饵和彼世间财不成为唯命是从者。诸比丘，彼第四类沙门、婆罗门从魔罗的神力、威力获得自由。诸比丘，恰如譬喻中的彼第四个鹿群，我说第四类沙门、婆罗门就是如此。”

271 “诸比丘，哪里是魔罗和魔众的领域外？在此，诸比丘，比丘由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，由于浅观和深观的寂灭，比丘到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘完全超越色想，有对想灭尽，不作意种种想，到达并住立于‘虚空乃无边’的空无边处。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘完全超越空无边处，到达并住立于‘识乃无边’的识无边处。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘完全超越识无边处，到达并住立于‘乃无所有’的无所有处。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘完全超越无所有处，到达并住立于非想非非想处。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者。

进而，诸比丘，比丘完全超越非想非非想处，到达并住立于想受灭。诸比丘，此比丘被称为魔罗所看不见者，踪迹消失，是魔罗帕皮摩的领域外者，超脱了对世界的执著。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(食饵经完)
