# 第十、小心材譬喻经(Culasaropamasuttam)

312 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。当时，婆罗门频迦洛拘阐接近佛陀所在的地方，靠近以后与佛陀互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言以后坐于一旁。

坐于一旁的婆罗门频迦洛拘阐对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，此沙门、婆罗门率领僧团，拥有大众，为众人师，名声显赫，德高望重，为教团主，广受尊敬。例如，富兰·迦叶、末迦利·瞿舍罗、阿夷多·翅舍钦婆罗、迦据陀·迦旃延、散若夷·毗罗梨沸、尼干陀·若提子。他们是全部已经证明了自己的主张，还是全部没有证明自己的主张？还是一部分已经证明，一部分没有证明？”

“婆罗门，把那种提问放下。所谓他们是全部已经证明了自己的主张，还是全部没有证明自己的主张，还是一部分已经证明，一部分没有证明。婆罗门，我来为你说法，你仔细听，充分作意。我来说。”

“好，尊者。”婆罗门频迦洛拘阐应诺佛陀。

佛陀如下说道：

313 “婆罗门，例如，有人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，其越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，越过皮材，越过外皮，切割并带走枝叶，认为‘这就是心材’。有眼之人看到以后将如下说道：此尊贵之人的确不知道心材，不知道肤材，不知道皮材，不知道外皮，不知道枝叶。因为此尊贵之人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，越过皮材，越过外皮，切割并带走枝叶，认为“这就是心材”。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。’”

314 “进而，婆罗门，例如，有人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，其越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，越过皮材，切割并带走外皮，认为‘这就是心材’。有眼之人看到以后将如下说道：‘此尊贵之人的确不知道心材，不知道肤材，不知道皮材，不知道外皮，不知道枝叶。因为此尊贵之人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，越过皮材，切割并带走外皮，认为“这就是心材”。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。’”

315 “进而，婆罗门，例如，有人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，其越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，切割并带走皮材，认为‘这就是心材’。有眼之人看到以后将如下说道：‘此尊贵之人的确不知道心材，不知道肤材，不知道皮材，不知道外皮，不知道枝叶。因为此尊贵之人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，切割并带走皮材，认为“这就是心材”。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。’”

316 “进而，婆罗门，例如，有人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，其越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，切割并带走肤材，认为‘这就是心材’。有眼之人看到以后将如下说道：‘此尊贵之人的确不知道心材，不知道肤材，不知道皮材，不知道外皮，不知道枝叶。因为此尊贵之人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，切割并带走肤材，认为“这就是心材”。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。’”

317 “进而，婆罗门，例如，有人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，其仅仅切割并带走具有心材的矗立的大树的心材，知道‘这就是心材。’有眼之人看到以后将如下说道：‘此尊贵之人的确知道心材，知道肤材，知道皮材，知道外皮，知道枝叶。因为此尊贵之人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。其仅仅切割并带走具有心材的矗立的大树的心材，知道“这就是心材。”对于使用心材，发挥心材作用的利益，其会感受到。’”

318 “像这样，婆罗门，在此，某善家子弟依信仰而舍家出家，成为出家人：‘我为生、老、病、愁、悲、苦、忧、恼所苦恼，为苦所苦恼，被苦所战胜。或许能够获知此苦蕴的全部灭尽。’像这样，他出家以后，利得、恭敬、名声生起。他因为彼利得、恭敬、名声而欢喜，感觉满意。他因为彼利得、恭敬、名声而自赞毁他：‘我具有利得、恭敬、名声，然而，其他比丘不为人知、无能。’不为了证明比利得、恭敬、名声更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，不努力，执著于生活，变得怠慢。

婆罗门，此正像那个人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，然而，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，越过皮材，越过外皮，切割并带走枝叶，认为这就是心材’。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。婆罗门，我依据此譬喻说的就是这种人。”

319 “进而，婆罗门，在此，某善家子弟依信仰而舍家出家，成为出家人：‘我为生、老、病、愁、悲、苦、忧、恼所苦恼，为苦所苦恼，被苦所战胜。或许能够获知此苦蕴的全部灭尽。像这样，他出家以后，利得、恭敬、名声生起。他不因为彼利得、恭敬、名声而欢喜，不感觉满意。他不因为彼利得、恭敬、名声而自赞毁他。为了证明比利得、恭敬、名声更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达戒具足。他因为彼戒具足而欢喜，感觉满意。他因为彼戒具足而自赞毁他：‘我是有戒，是善法，然而，其他比丘是恶戒，是恶法。’不为了证明比戒具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，不努力，执著于生活，变得怠慢。

婆罗门，此正像那个人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，越过皮材，切割并带走外皮，认为‘这就是心材’。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。婆罗门，我依据此譬喻说的就是这种人。”

320 “进而，婆罗门，在此，某善家子弟依信仰而舍家出家，成为出家人：‘我为生、老、病、愁、悲、苦、忧、恼所苦恼，为苦所苦恼，被苦所战胜。或许能够获知此苦蕴的全部灭尽。’像这样，他出家以后，利得、恭敬、名声生起。他不因为彼利得、恭敬、名声而欢喜，不感觉满意。他不因为彼利得、恭敬、名声而自赞毁他。为了证明比利得、恭敬、名声更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达戒具足。他因为彼戒具足而欢喜，但是不感觉满意。他不因为彼戒具足而自赞毁他。为了证明比戒具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达定具足。他因为彼定具足而欢喜，感觉满意。他因为彼定具足而自赞毁他：‘我有定，心是一境，然而，其他比丘无定，心散乱。’不为了证明比定具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，不努力，执著于生活，变得怠慢。

婆罗门，此正像那个人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，越过肤材，切割并带走外皮，认为‘这就是心材’对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。婆罗门，我依据此譬喻说的就是这种人。”

321 “进而，婆罗门，在此，某善家子弟依信仰而舍家出家，成为出家人：‘我为生、老、病、愁、悲、苦、忧、恼所苦恼，为苦所苦恼，被苦所战胜。或许能够获知此苦蕴的全部灭尽。’像这样，他出家以后，利得、恭敬、名声生起。他不因为彼利得、恭敬、名声而欢喜，不感觉满意。他不因为彼利得、恭敬、名声而自赞毁他。为了证明比利得、恭敬、名声更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达戒具足。他因为彼戒具足而欢喜，但是不感觉满意。他不因为彼戒具足而自赞毁他。为了证明比戒具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达定具足。他因为彼定具足而欢喜，但是不感觉满意。他不因为彼定具足而自赞毁他。为了证明比定具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其获得智见。他因为彼智见而欢喜，感觉满意。他因为彼智见而自赞毁他：‘我作为知者、见者而住。然而，其他比丘作为不知者、不见者而住’。不为了证明比彼智见更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，不努力，执著于生活，变得怠慢。

婆罗门，此正像那个人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走。然而，却越过了具有心材的矗立的大树，越过心材，切割并带走肤材，认为‘这就是心材’。对于使用心材，发挥心材作用的利益，其不会感受到。婆罗门，我依据此譬喻说的就是这种人。”

322 “进而，婆罗门，在此，某善家子弟依信仰而舍家出家，成为出家人：‘我为生、老、病、愁、悲、苦、忧、恼所苦恼，为苦所苦恼，被苦所战胜。或许能够获知此苦蕴的全部灭尽。像这样，他出家以后，利得、恭敬、名声生起。他不因为彼利得、恭敬、名声而欢喜，不感觉满意。他不因为彼利得、恭敬、名声而自赞毁他。

为了证明比利得、恭敬、名声更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达戒具足。他因为彼戒具足而欢喜，但是不感觉满意。他不因为彼戒具足而自赞毁他。

为了证明比戒具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其到达定具足。他因为彼定具足而欢喜，但是不感觉满意。他不因为彼定具足而自赞毁他。

为了证明比定具足更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。其获得智见。他因为彼智见而欢喜，但是不感觉满意。他不因为彼智见而自赞毁他。

为了证明比智见更殊胜、更殊妙的法而生起意欲，努力，不执著于生活，不变得怠慢。”

323 “婆罗门，哪些是比智见更殊胜、更殊妙的法？在此，婆罗门，比丘由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，由于浅观和深观的寂灭，比丘到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘因为超越所有色想，有对想灭尽，不作意种种想，故而到达并住立于‘虚空乃无边’的空无边处。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘因为超越所有空无边处，故而到达并住立于‘识乃无边’的识无边处。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘因为超越所有识无边处，故而到达并住立于‘乃无所有’的无所有处。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘因为完全超越无所有处，故而到达并住立于非想非非想处。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。

进而，婆罗门，比丘完全超越非想非非想处，到达并住立于想受灭，以慧观诸烦恼的灭尽。婆罗门，此亦是比智见更殊胜、更殊妙的法。”

324 “婆罗门，此正像那个人寻找心材，追求心材，为了获得心材而到处行走，其仅仅切割并带走具有心材的矗立的大树的心材，知道‘这就是心材。’对于使用心材，发挥心材作用的利益，其会感受到。婆罗门，我依据此譬喻说的就是这种人。

如上所示，婆罗门，此梵行不是以利得、恭敬、名声为利益，不是以戒具足为利益，不是以定具足为利益，不是以智见为利益。婆罗门，此不动的心解脱，婆罗门，此才是此梵行的意义，此才是心材，此才是完结。”

听闻此言，婆罗门频迦洛拘阐对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火。正像这样，乔达摩尊者采用多种方法阐明了法。在此，请允许我皈依乔达摩尊者，归依法，归依比丘僧团。此后，请乔达摩尊者接受我成为优婆塞，做我一生的皈依处。”

(小心材譬喻经完)
