# 第二、大牛角经(Mahagosingasuttam)

332 如是我闻。

一次，佛陀与诸多众所知识的长老弟子，如尊者舍利弗、尊者摩诃目犍连、尊者摩诃迦叶、尊者阿那律、尊者离婆多、尊者阿难陀以及其他众所知识的长老弟子住在牛角娑罗树林。

傍晚，尊者摩诃目犍连从禅坐出定，接近尊者摩诃迦叶所在的地方，靠近以后对尊者摩诃迦叶如下说道：“迦叶尊者，我们为法去靠近舍利弗尊者吧。”

“好，尊者。”尊者摩诃迦叶应答尊者摩诃目犍连。于是，尊者摩诃目犍连与尊者摩诃迦叶、尊者阿那律靠近尊者舍利弗去求法。

尊者阿难陀看到尊者摩诃目犍连、尊者摩诃迦叶、尊者阿那律为法去靠近尊者舍利弗。看到以后便接近尊者离婆多所在的地方，靠近以后对尊者离婆多如下说道：“离婆多尊者，此众善人为法去靠近舍利弗尊者。离婆多尊者，我们为法去靠近舍利弗尊者吧。”

“好，尊者。”尊者离婆多应答尊者阿难陀。于是，尊者离婆多和尊者阿难陀为法去靠近尊者舍利弗。

333 尊者舍利弗看到尊者离婆多和尊者阿难陀从远处过来。看到以后对尊者阿难陀如下说道：“欢迎阿难陀尊者。欢迎世尊的近身侍者、世尊的随身侍者阿难陀尊者。阿难陀尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。阿难陀尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？”

“舍利弗尊者，在此，比丘是多闻者，是持闻者，是集闻者。对于所阐述的初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净、令梵行明晰的彼法，其是这样的法的多闻者、受持者、语录者、以意观察者、以正见贯通者。为了随眠的根除，彼以完整、连续的文句对四众讲述法。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

334 听闻此言，尊者舍利弗对尊者离婆多如下说道：“离婆多尊者，阿难陀尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问离婆多尊者：‘离婆多尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。离婆多尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？’”

“舍利弗尊者，在此，比丘是乐于独住者，是欢喜独住者，是内在心止息的实践者，是不忽视禅者，是观具足者，是各空弃房屋的增益者。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

335 听闻此言，尊者舍利弗对尊者阿那律如下说道：“阿那律尊者，离婆多尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问阿那律尊者：‘阿那律尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。阿那律尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？’”

“舍利弗尊者，在此，比丘以清净、非凡的天眼看大千世界。舍利弗尊者，恰似有眼之人登上高楼看千幅圆轮一般。像这样，舍利弗尊者，比丘以清净、非凡的天眼看大千世界。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

336 听闻此言，尊者舍利弗对尊者摩诃迦叶如下说道：“迦叶尊者，阿那律尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问摩诃迦叶尊者：‘迦叶尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。迦叶尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？’”

“舍利弗尊者，在此，比丘自己是阿兰若住者，也是阿兰若住的称赞者。自己是常乞食者，也是常乞食的称赞者。自己是尘垢行者，也是粪扫衣的称赞者。自己是但三衣者，也是但三衣的称赞者。自己是少欲者，也是少欲的称赞者。自己是知足者，也是知足的称赞者。自己是远离者，也是远离的称赞者。自己是不交际者，也是不交际的称赞者。自己是勤精进者，也是勤精进的称赞者。自己是戒具足者，也是戒具足的称赞者。自己是定具足者，也是定具足的称赞者。自己是慧具足者，也是慧具足的称赞者。自己是解脱具足者，也是解脱具足的称赞者。自己是解脱智见具足者，也是解脱智见具足的称赞者。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

337 听闻此言，尊者舍利弗对尊者摩诃目犍连如下说道：“目犍连尊者，摩诃迦叶尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问摩诃目犍连尊者：‘目犍连尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。目犍连尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？’”

“舍利弗尊者，在此，二位比丘谈胜法语，他们相互提问，相互对所提的问题加以解答，不回避，成为该法谈的推进者。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

338 尊者摩诃目犍连对尊者舍利弗如下说道：“舍利弗尊者，我们全部根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问舍利弗尊者：‘舍利弗尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？’”

“目犍连尊者，在此，比丘自在转心，而不是比丘被心所转。他如果希望上午住于定，则于上午住于定。如果希望中午住于定，则于中午住于定。如果希望傍晚住于定，则于傍晚住于定。例如，目犍连尊者，国王或大臣拥有装满各色衣服的衣柜。他如果希望上午穿哪一套衣服，则于上午穿那一套衣服。如果希望中午穿哪一套衣服，则于中午穿那一套衣服。如果希望傍晚穿哪一套衣服，则于傍晚穿那一套衣服。像这样，目犍连尊者，比丘自在转心，而不是比丘被心所转。他如果希望上午住于定，则于上午住于定。如果希望中午住于定，则于中午住于定。如果希望傍晚住于定，则于傍晚住于定。目犍连尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

339 尊者舍利弗对彼诸尊者如下说道：“诸尊者，我们全部根据自己的理解进行了解答。那么，我们去接近世尊所在的地方，靠近以后将这些含义告诉世尊，然后按照世尊的解释，对其加以忆持。”

“好，尊者。”彼诸尊者应答尊者舍利弗。于是，彼诸尊者接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。

坐于一旁的尊者舍利弗对佛陀如下说道：“尊师，我看到离婆多尊者和阿难陀尊者从远处过来。看到以后对阿难陀尊者如下说道：‘欢迎阿难陀尊者。欢迎世尊的近身侍者、世尊的随身侍者阿难陀尊者。阿难陀尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。阿难陀尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？’听闻此言，尊师，阿难陀尊者对我如下说道：‘舍利弗尊者，在此，比丘是多闻者，是持闻者，是集闻者。对于所阐述的初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净、令梵行明晰的彼法，是这样的法的多闻者、受持者、语录者、以意观察者、以正见贯通者。为了随眠的根除，彼以完整、连续的文句对四众讲述法。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。’”

“很好，很好，舍利弗，阿难陀所做的解答是对其正确的解答。舍利弗，因为阿难陀就是多闻者，是持闻者，是集闻者。对于所阐述的初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净、令梵行明晰的彼法，是这样的法的多闻者、受持者、语录者、以意观察者、以正见贯通者。为了随眠的根除，其以完整、连续的文句对四众讲述法。”

340 “听闻此言，尊师，我对离婆多尊者如下说道：‘离婆多尊者，阿难陀尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问离婆多尊者：“离婆多尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。离婆多尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？”’听闻此言，尊师，离婆多尊者对我如下说道：‘舍利弗尊者，在此，比丘是乐于独住者，是欢喜独住者，是内在心止息的实践者，是不忽视禅者，是观具足者，是各空弃房屋的增益者。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。’”

“很好，很好，舍利弗，离婆多所做的解答是对其正确的解答。舍利弗，因为离婆多就是乐于独住者，是欢喜独住者，是内在心止息的实践者，是不忽视禅者，是观具足者，是各空弃房屋的增益者。”

341 “听闻此言，尊师，我对阿那律尊者如下说道：‘阿那律尊者，离婆多尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问阿那律尊者：“阿那律尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。阿那律尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？”’听闻此言，尊师，阿那律尊者对我如下说道：‘舍利弗尊者，在此，比丘以清净、非凡的天眼看大千世界。舍利弗尊者，恰如有眼之人登上高楼看千幅圆轮一般。像这样，舍利弗尊者，比丘以清净、非凡的天眼看大千世界。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。’”

“很好，很好，舍利弗，阿那律所做的解答是对其正确的解答。舍利弗，因为阿那律就是以清净、非凡的天眼看大千世界。”

342 “听闻此言，尊师，我对摩诃迦叶尊者如下说道：‘迦叶尊者，阿那律尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问摩诃迦叶尊者：“迦叶尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。迦叶尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？”’听闻此言，尊师，摩诃迦叶尊者对我如下说道：‘舍利弗尊者，在此，比丘自己是阿兰若住者，也是阿兰若住的称赞者。自己是常乞食者，也是常乞食的称赞者。自己是尘垢行者，也是粪扫衣的称赞者。自己是但三衣者，也是但三衣的称赞者。自己是少欲者，也是少欲的称赞者。自己是知足者，也是知足的称赞者。自己是远离者，也是远离的称赞者。自己是不交际者，也是不交际的称赞者。自己是勤精进者，也是勤精进的称赞者。自己是戒具足者，也是戒具足的称赞者。自己是定具足者，也是定具足的称赞者。自己是慧具足者，也是慧具足的称赞者。自己是解脱具足者，也是解脱具足的称赞者。自己是解脱智见具足者，也是解脱智见具足的称赞者。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。’”

“很好，很好，舍利弗，迦叶所做的解答是对其正确的解答。舍利弗，因为迦叶自己是阿兰若住者，也是阿兰若住的称赞者。自己是常乞食者，也是常乞食的称赞者。自己是尘垢行者，也是粪扫衣的称赞者。自己是但三衣者，也是但三衣的称赞者。自己是少欲者，也是少欲的称赞者。自己是知足者，也是知足的称赞者。自己是远离者，也是远离的称赞者。自己是不交际者，也是不交际的称赞者。自己是勤精进者，也是勤精进的称赞者。自己是戒具足者，也是戒具足的称赞者。自己是定具足者，也是定具足的称赞者。自己是慧具足者，也是慧具足的称赞者。自己是解脱具足者，也是解脱具足的称赞者。自己是解脱智见具足者，也是解脱智见具足的称赞者。”

343 “听闻此言，尊师，我对摩诃目犍连尊者如下说道：目犍连尊者，摩诃迦叶尊者根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问摩诃目犍连尊者：“目犍连尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。目犍连尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？”听闻此言，尊师，摩诃目犍连尊者对我如下说道：‘舍利弗尊者，在此，二位比丘谈胜法语，他们相互提问，相互对所提的问题加以解答，不回避，成为该法谈的推进者。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。’”

“很好，很好，舍利弗，目犍连所做的解答是对其正确的解答。舍利弗，因为目犍连就是法语者。”

344 听闻此言，尊者摩诃目犍连对佛陀如下说道：“尊师，于是，我对舍利弗尊者如下说道：‘舍利弗尊者，我们全部根据自己的理解进行了解答。现在，我们对此来询问舍利弗尊者：“舍利弗尊者，牛角娑罗树林愉悦，夜晚明亮，娑罗树鲜花盛开，宛若天香飘溢。舍利弗尊者，牛角娑罗树林因为什么样的比丘而放光？”’听闻此言，尊师，舍利弗尊者对我如下说道：‘目犍连尊者，在此，比丘自在转心，而不是比丘被心所转。他如果希望上午住于定，则于上午住于定。如果希望中午住于定，则于中午住于定。如果希望傍晚住于定，则于傍晚住于定。例如，目犍连尊者，国王或大臣拥有装满各色衣服的衣柜。他如果希望上午穿哪一套衣服，则于上午穿那一套衣服。如果希望中午穿哪一套衣服，则于中午穿那一套衣服。如果希望傍晚穿哪一套衣服，则于傍晚穿那一套衣服。像这样，目犍连尊者，比丘自在转心，而不是比丘被心所转。他如果希望上午住于定，则于上午住于定。如果希望中午住于定，则于中午住于定。如果希望傍晚住于定，则于傍晚住于定。目犍连尊者，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。’”

“很好，很好，目犍连，舍利弗所做的解答是对其正确的解答。目犍连，因为舍利弗就是自在转心，而不是舍利弗被心所转。他如果希望上午住于定，则于上午住于定。如果希望中午住于定，则于中午住于定。如果希望傍晚住于定，则于傍晚住于定。”

345 听闻此言，尊者舍利弗对佛陀如下说道：“尊师，那么，谁说的是正确解答？”

“舍利弗，你们全部都是如理做了正确解答。也听我说，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。舍利弗，在此，比丘吃完饭，结束托钵食以后，他结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念：‘我不能无取著地从诸烦恼中获得心解脱，我就不破此跏趺坐。’舍利弗，牛角娑罗树林因为这样的比丘而放光。”

此为佛陀所说。彼诸尊者内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(大牛角经完)
