# 第三、大牧牛者经(Mahagopalakasuttam)

346 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，因为具足此十一个方面，所以牧牛者不可能照顾好牛群，令其增大。哪十一个方面？在此，诸比丘，牧牛者不知色，不擅长特相，不驱除虫卵，不包扎伤口，不放烟，不知道浅滩，不知道饮用水，不知道道路，不熟悉牧场，无余榨取乳汁，彼牛父、牛首领的牛王，对于它们不给与足够的恭敬。诸比丘，因为具足此十一个方面，所以牧牛者不可能照顾好牛群，令其增大。

正像这样，诸比丘，因为具足此十一个方面，所以比丘不能于此法和律获得繁荣、增长、扩大。哪十一个方面？在此，诸比丘，比丘不知色，不擅长特相，不驱除虫卵，不包扎伤口，不放烟，不知道浅滩，不知道饮用水，不知道道路，不熟悉牧场，无余榨取乳汁，对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，对于他们不给与足够的恭敬。”

347 “诸比丘，比丘是如何不知色？在此，诸比丘，比丘不如实地了知‘无论什么色，所有色都是四大要素以及四大要素所造色。’像这样，诸比丘，比丘不知色。

诸比丘，比丘是如何不擅长特相？在此，诸比丘，比丘不如实地了知‘愚者业相、贤者业相’。像这样，诸比丘，比丘不擅长特相。

诸比丘，比丘是如何不驱除虫卵？在此，诸比丘，比丘容忍已生起的欲思维，不舍弃，不去除，不终结，不消灭。容忍已生起的嗔思维，不舍弃，不去除，不终结，不消灭。容忍已生起的害思维，不舍弃，不去除，不终结，不消灭。容忍不断生起的恶不善法，不舍弃，不去除，不终结，不消灭。像这样，诸比丘，比丘不驱除虫卵。

诸比丘，比丘是如何不包扎伤口？在此，诸比丘，比丘以眼观色时，取相，取随相。如果不守护眼根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。然而，他却没有为了其防护而采取行动，不守护眼根，对眼根不加以防护。

以耳闻声时，取相，取随相。如果不守护耳根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。然而，他却没有为了其防护而采取行动，不守护耳根，对耳根不加以防护。

以鼻嗅香时，取相，取随相。如果不守护鼻根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。然而，他却没有为了其防护而采取行动，不守护鼻根，对鼻根不加以防护。

以舌品味时，取相，取随相。如果不守护舌根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。然而，他却没有为了其防护而采取行动，不守护舌根，对舌根不加以防护。

以身接触所触时，取相，取随相。如果不守护身根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。然而，他却没有为了其防护而采取行动，不守护身根，对身根不加以防护。

以意知法时，取相，取随相。如果不守护意根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。然而，他却没有为了其防护而采取行动，不守护意根，对意根不加以防护。像这样，诸比丘，比丘不包扎伤口。

诸比丘，比丘是如何不放烟？在此，诸比丘，比丘不能将所闻、所学的法如实地、详细地讲述给他人。像这样，诸比丘，比丘不放烟。

诸比丘，比丘是如何不知道浅滩？在此，诸比丘，对于彼多闻、精通阿含、受持经、受持律、受持戒本的比丘，比丘不时时接近，不请教问题，不广泛询问：‘尊者，此是怎样？此为何意？’为此，彼尊者不清楚的地方仍然不清楚，不明白的地方仍然不明白，对于怀有各种疑问的法，没有消解疑问。像这样，诸比丘，比丘不知道浅滩。

诸比丘，比丘是如何不知道饮用水？在此，诸比丘，比丘对于如来所教导、所阐释的法和律，没有获得意的信受，没有获得法的信受，没有获得法所具有的喜悦。像这样，诸比丘，比丘不知道饮用水。

诸比丘，比丘是如何不知道道路？在此，诸比丘，比丘不如实地了知八正道。像这样，诸比丘，比丘不知道道路。

诸比丘，比丘是如何不熟悉牧场？在此，诸比丘，比丘不如实地了知四念处。像这样，诸比丘，比丘不熟悉牧场。

诸比丘，比丘是如何无余榨取乳汁？在此，诸比丘，有信仰的居家者带来衣、食、卧具、医药等资具供养比丘，比丘对其不知量地加以接受。像这样，诸比丘，比丘无余榨取乳汁。

对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，诸比丘，比丘是如何对于他们不给与足够的恭敬？在此，诸比丘，对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，比丘对于他们或当面或背后不以慈身业加以恭敬，或当面或背后不以慈语业加以恭敬，或当面或背后不以慈意业加以恭敬。像这样，诸比丘，对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，比丘对于他们不给与足够的恭敬。

诸比丘，因为具足此十一个方面，所以比丘不能于此法和律获得繁荣、增长、扩大。”

348 “诸比丘，因为具足此十一个方面，所以牧牛者可以照顾好牛群，令其增大。哪十一个方面？在此，诸比丘，牧牛者知色，擅长特相，驱除虫卵，包扎伤口，放烟，知道浅滩，知道饮用水，知道道路，熟悉牧场，有余榨取乳汁，彼牛父、牛首领的牛王，对于它们给与足够的恭敬。

正像这样，诸比丘，因为具足此十一个方面，所以比丘可以于此法和律获得繁荣、增长、扩大。哪十一个方面？在此，诸比丘，比丘知色，擅长特相，驱除虫卵，包扎伤口，放烟，知道浅滩，知道饮用水，知道道路，熟悉牧场，有余榨取乳汁，对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，对于他们给与足够的恭敬。”

349 “诸比丘，比丘是如何知色？在此，诸比丘，比丘如实地了知‘无论什么色，所有色都是四大要素以及四大要素所造色。’像这样，诸比丘，比丘知色。

诸比丘，比丘是如何擅长特相？在此，诸比丘，比丘如实地了知‘愚者业相、贤者业相’。像这样，诸比丘，比丘擅长特相。

诸比丘，比丘是如何驱除虫卵？在此，诸比丘，比丘不容忍已生起的欲思维，舍弃，去除，终结，消灭。不容忍已生起的嗔思维，舍弃，去除，终结，消灭。不容忍已生起的害思维，舍弃，去除，终结，消灭。不容忍不断生起的恶不善法，舍弃，去除，终结，消灭。像这样，诸比丘，比丘驱除虫卵。

诸比丘，比丘是如何包扎伤口？在此，诸比丘，比丘以眼观色时，不取相，不取随相。如果不守护眼根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，他为了其防护而采取行动，守护眼根，对眼根加以防护。

以耳闻声时，不取相，不取随相。如果不守护耳根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，他为了其防护而采取行动，守护耳根，对耳根加以防护。

以鼻嗅香时，不取相，不取随相。如果不守护鼻根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，他为了其防护而采取行动，守护鼻根，对鼻根加以防护。

以舌品味时，不取相，不取随相。如果不守护舌根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，他为了其防护而采取行动，守护舌根，对舌根加以防护。

以身接触所触时，不取相，不取随相。如果不守护身根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，他为了其防护而采取行动，守护身根，对身根加以防护。

以意知法时，不取相，不取随相。如果不守护意根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，他为了其防护而采取行动，守护意根，对意根加以防护。像这样，诸比丘，比丘包扎伤口。

诸比丘，比丘是如何放烟？在此，诸比丘，比丘能够将所闻、所学的法如实地、详细地讲述给他人。像这样，诸比丘，比丘放烟。

诸比丘，比丘是如何知道浅滩？在此，诸比丘，对于彼多闻、精通阿含、受持经、受持律、受持戒本的比丘，比丘时时接近，请教问题，广泛询问：‘尊者，此是怎样？此为何意？’为此，彼尊者不清楚的地方变得清楚，不明白的地方变得明白，对于怀有各种疑问的法，消解疑问。像这样，诸比丘，比丘知道浅滩。

诸比丘，比丘是如何知道饮用水？在此，诸比丘，比丘对于如来所教导、所阐释的法和律，获得意的信受，获得法的信受，获得法所具有的喜悦。像这样，诸比丘，比丘知道饮用水。

诸比丘，比丘是如何知道道路？在此，诸比丘，比丘如实地了知八正道。像这样，诸比丘，比丘知道道路。

诸比丘，比丘是如何熟悉牧场？在此，诸比丘，比丘如实地了知四念处。像这样，诸比丘，比丘熟悉牧场。

诸比丘，比丘是如何有余榨取乳汁？在此，诸比丘，有信仰的居家者带来衣、食、卧具、医药等资具供养比丘，比丘对其知量地加以接受。像这样，诸比丘，比丘有余榨取乳汁。

对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，诸比丘，比丘是如何对于他们给与足够的恭敬？在此，诸比丘，对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，比丘对于他们或当面或背后均以慈身业加以恭敬，或当面或背后均以慈语业加以恭敬，或当面或背后均以慈意业加以恭敬。像这样，诸比丘，对于彼长老、耆宿、出家已久、僧团之父、僧团指导者的比丘，比丘对于他们给与足够的恭敬。

诸比丘，因为具足此十一个方面，所以比丘能够于此法和律获得繁荣、增长、扩大。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(大牧牛者经完)
