# 第九、大马邑经(Maha-assapurasuttam)

415 如是我闻。

一次，佛陀住在鸯伽国一座名为马邑的鸯伽人的城市附近。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，人们称呼你们为‘沙门’‘沙门。’你们被询问‘你们是谁’时，也自称‘我们是沙门。’因此，诸比丘，你们对于如此的称呼，如此的自称，应该‘有成为沙门，成为婆罗门的法，我们要受持该法而行动，像这样，我们要与我们的此称呼相符合，与此自称相符合。为此，我们受用衣、食、卧具、医药等资具，布施者于我们将会获得大果报、大功德，我们的此出家也功不唐捐，会有果报，有结果。’诸比丘，你们应该像这样学习。”

416 “那么，诸比丘，成为沙门，成为婆罗门的法是什么？

‘具足惭愧。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

417 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们的身行清净，明了开放，无缺陷，无遮覆。因为身行清净而不自赞毁他。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

418 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们的语行清净，明了开放，无缺陷，无遮覆。因为语行清净而不自赞毁他。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

419 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们的意行清净，明了开放，无缺陷，无遮覆。因为意行清净而不自赞毁他。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，意行清净，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

420 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们的活命清净，明了开放，无缺陷，无遮覆。因为活命清净而不自赞毁他。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，意行清净，活命清净，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

421 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

我们守护诸根门。以眼观色时，不取相，不取随相。如果不守护眼根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。我们为了其摄护而行，守护眼根，对眼根加以防护。以耳闻声时，不取相，不取随相。如果不守护耳根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。我们为了其摄护而行，守护耳根，对耳根加以防护。以鼻嗅香时，不取相，不取随相。如果不守护鼻根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。我们为了其摄护而行，守护鼻根，对鼻根加以防护。以舌品味时，不取相，不取随相。如果不守护舌根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。我们为了其摄护而行，守护舌根，对舌根加以防护。以身接触所触时，不取相，不取随相。如果不守护身根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。我们为了其摄护而行，守护身根，对身根加以防护。以意知法时，不取相，不取随相。如果不守护意根而住，其结果是贪求、忧郁等恶不善法就会流入。我们为了其摄护而行，守护意根，对意根加以防护。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，意行清净，活命清净，守护诸根门，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

422 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们饮食知量，如理观察，食用食物，不是为了嬉戏，不是为了慢心，不是为了养颜，不是为了庄严，其仅仅是为了此身体的存续和存活，为了止息恼害，为了资益梵行，如此这样，击退旧的苦受，不再生起新的苦受，我们将会无罪、安乐而住。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，意行清净，活命清净，守护诸根门，饮食知量，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

423 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们要策励不眠。白天通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。初夜分通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。中夜分右胁如狮子卧，一只脚放在另一只脚上，具念，具正知，作意起身之念。后夜分通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，意行清净，活命清净，守护诸根门，饮食知量，策励不眠，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

424 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

‘我们应是念和正知的具足者。前进、后退时，是正知行者。前视、后视时，是正知行者。曲臂、伸臂时，是正知行者。受持僧伽梨衣、钵、衣时，是正知行者。吃、喝、咀嚼、品尝时，是正知行者。行大便、小便时，是正知行者。行走、站立、就座、睡眠、清醒、言语、沉默时，是正知行者。’诸比丘，你们应该像这样学习。然而，诸比丘，你们或许认为：‘我们具足惭愧，我们的身行清净，语行清净，意行清净，活命清净，守护诸根门，饮食知量，策励不眠，是念和正知的具足者，仅仅做到如此就已经足够，我们就已经达成沙门的目的，我们没有任何于此之上应做之事’，仅仅满足于此。诸比丘，我对你们说，我告诉你们，诸比丘，你们不要停留在那种沙门的目的上，令沙门的目的衰退，在此之上还有应做之事。”

425 “那么，诸比丘，在此之上的应做之事是什么？

在此，诸比丘，比丘亲近远离的坐卧处，如阿兰若、树下、山岳、溪谷、洞窟、冢间、丛林、野外、草堆等。吃完饭，结束托钵食以后，其结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。其舍弃对世界的贪欲，住于无贪欲之心。因为无贪欲，故心得到净化。舍弃嗔恚，住于无嗔恚之心。哀愍一切有情，因为无嗔恚，故心得到净化。舍弃昏沉、睡眠，远离昏沉、睡眠而住，是具有光明想者，是具有正念者，心从昏沉、睡眠得到净化。舍弃掉举、后悔，平静而住，内心寂静，舍弃掉举、后悔，心得到净化。舍弃疑惑，超越疑惑而住。对善法无疑，舍弃疑惑，心得到净化。”

426 “诸比丘，例如，有人借债从事各种事业。这些事业成功，他还清了以往所借的债务款项，除此之外还有剩余可以用于养活妻子。这时他想：“我以前借债从事各种事业。

这些事业成功，我还清了以往所借的债务款项，除此之外还有剩余可以用于养活妻子。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。

例如，有人患病，是苦于疾病的重患病人，食欲不振，身体虚弱。后来，他摆脱病魔，食欲大增，体力恢复。这时他想：‘我以前患病，是苦于疾病的重患病人，食欲不振，身体虚弱。然而现在，我摆脱病魔，食欲大增，体力恢复。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。

例如，有人身陷囹圄。后来，他出狱获得自由，他的财产也没有失去。这时他想：‘我以前身陷囹圄。然而现在，我出狱获得自由，我的财产也没有失去。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。

例如，有人身为奴隶，无法自主，依附他人，不能去想去的地方。后来，他摆脱奴隶之身，成为自主而不依附他人的自由人，能去想去的地方。这时他想：‘我以前身为奴隶，无法自主，依附他人，不能去想去的地方。然而现在，我摆脱了奴隶之身，成为自主而不依附他人的自由人，能去想去的地方。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。

例如，有一持巨财的富人走在险途上，饥饿、恐惧。后来他穿过险途到达安稳的村边，安稳、无惧。这时他想：‘我以前是一持巨财的富人走在险途上，饥饿、恐惧。然而现在，我穿过险途到达安稳的村边，安稳、无惧。’因此，他获得喜悦，到达欢喜。

像这样，诸比丘，比丘像考察负债、疾病、牢狱、奴隶境地、险途一样于自身看到此未断的五蓋。

像这样，诸比丘，比丘像考察无债、无病、摆脱牢狱、自由人、平稳境地一样于自身看到此已断的五蓋。”

427 “其舍弃此五蓋，了知削弱自心的随烦恼，由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。其身体为远离所生的喜和乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有远离所生的喜和乐所接触不到的地方。诸比丘，例如，熟练的洗浴工或其弟子在铜盆内放入洗浴粉，然后不断注入水，使之溶解。该洗浴粉的颗粒完全湿润，完全溶化，完全融于整盆水中，没有泄漏。像这样，诸比丘，比丘的身体为远离所生的喜和乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有远离所生的喜和乐所接触不到的地方。”

428 “进而，诸比丘，由于浅观和深观的寂灭，比丘到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。其身体为定所生的喜和乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有为定所生的喜和乐所接触不到的地方。诸比丘，例如，有个具有甚深泉眼的湖，其东方没有水的入口，其南方没有水的入口，其西方没有水的入口，其北方没有水的入口，天亦没有时时下雨。此时，泉中涌出冷水，充满、圆满、完满、遍满整个湖。整个湖里没有不被冷水接触的地方。像这样，诸比丘，比丘的身体为定所生的喜和乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有为定所生的喜和乐所接触不到的地方。”

429 “进而，诸比丘，比丘离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。其身体为无喜的乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有无喜的乐所接触不到的地方。诸比丘，例如，青莲池或红莲池或白莲池里生长着青莲、红莲、白莲，生于水内，在水里开放，到达水面，没于水中，它们从根到顶被冷水完全浸透，完全遍满，整个莲池里的青莲、红莲、白莲没有不被冷水接触的地方。像这样，诸比丘，比丘的身体为无喜的乐所充满、圆满、完满、遍满，整个身体没有无喜的乐所接触不到的地方。”

430 “进而，诸比丘，比丘舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。其身体坐在那里，为清净的心所遍满，整个身体没有清净遍净的心所接触不到的地方。诸比丘，例如，一个人坐在那里，从头往下披上一件白衣，整个身体没有白衣所覆盖不到的地方。像这样，诸比丘，比丘的身体坐在那里，为清净的心所遍满，整个身体没有清净遍净的心所接触不到的地方。”

431 “其以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，引领心转向宿住随念智。其随念着多种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’像这样，其随念着具有行相、具有境况的多种宿住。

诸比丘，例如，有人从自己的村庄到其他村庄，又从那个村庄到其他村庄。后来，他从那个村庄返回自己的村庄。于是，他这样想：‘我从自己的村庄到其他村庄。在那里，我这样站立，这样就座，这样言语，这样沉默。我从那个村庄到其他村庄。在那里，我这样站立，这样就座，这样言语，这样沉默。后来，我从那个村庄返回自己的村庄。’像这样，诸比丘，比丘随念着多种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’像这样，其随念着具有行相、具有境况的多种宿住。”

432 “其以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，引领心转向众有情的死生智。其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处、地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善处、天界。’像这样，比丘以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。

诸比丘，例如，有两座有门的房子。有眼之人站在中间观看人们从房子里或进或出，或散步或信步。像这样，诸比丘，比丘以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处、地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善处、天界。’像这样，比丘以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。”

433 “其以如此入定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，引领心转向诸烦恼的灭尽智。其如实了知‘此是苦’，如实了知‘此是苦的生起’，如实了知‘此是苦的灭尽’，如实了知‘此是通往苦灭尽的行道’。如实了知‘这些是烦恼’，如实了知‘此是烦恼的生起’，如实了知‘此是烦恼的灭尽’，如实了知‘此是通往烦恼灭尽的行道’。如此知者、如此见者，心从欲的烦恼中解脱出来，从存在的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，于解脱生起已解脱之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。

诸比丘，例如，高山上有一个清澄、清净、清澈的湖。在那里，一位有眼之人站在岸边看到牡蛎、贝壳、砂砾、石子、鱼群或走或停。于是，他这样想：‘这是一个清澄、清净、清澈的湖。里面有牡蛎、贝壳、砂砾、石子、鱼群或走或停。’像这样，诸比丘，比丘如实了知‘此是苦’，如实了知‘此是苦的生起’，如实了知‘此是苦的灭尽’，如实了知‘此是通往苦灭尽的行道’。如实了知‘这些是烦恼’，如实了知‘此是烦恼的生起’，如实了知‘此是烦恼的灭尽’，如实了知‘此是通往烦恼灭尽的行道’。如此了知、如此见者心从欲的烦恼中解脱出来，从存在的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，于解脱生起‘获得解脱’之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。”

434 “诸比丘，此比丘亦被称为‘沙门’，亦被称为‘婆罗门’，亦被称为‘洗浴者’，亦被称为‘明智者’，亦被称为‘洗净者’，亦被称为‘圣人’，亦被称为‘阿罗汉’。

诸比丘，比丘如何成为沙门？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经寂止。像这样，诸比丘，比丘成为沙门。

诸比丘，比丘如何成为婆罗门？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经被拒绝。像这样，诸比丘，比丘成为婆罗门。

诸比丘，比丘如何成为洗浴者？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经被洗涤。像这样，诸比丘，比丘成为洗浴者。

诸比丘，比丘如何成为明智者？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经被了知。像这样，诸比丘，比丘成为明智者。

诸比丘，比丘如何成为洗净者？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经消失。像这样，诸比丘，比丘成为洗净者。

诸比丘，比丘如何成为圣人？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经远离。像这样，诸比丘，比丘成为圣人。

诸比丘，比丘如何成为阿罗汉？因为杂染、再生、不幸、苦果、将来带来生老死的恶不善法于其已经远离。像这样，诸比丘，比丘成为阿罗汉。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(大马邑经完)
