# 第十、小马邑经(Culaassapurasuttam)

435 如是我闻。

一次，佛陀住在鸯伽国一座名为马邑的鸯伽人的城市附近。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，人们称呼你们为‘沙门’‘沙门。’你们被询问‘你们是谁’时，也自称‘我们是沙门。’因此，诸比丘，你们对于如此的称呼，如此的自称，‘我们要实践沙门的如理行道，像这样，我们要与我们的此称呼相符合，与此自称相符合。为此，我们受用衣、食、卧具、医药等资具，布施者于我们将会获得大果报、大功德，我们的此出家也功不唐捐，会有果报，有结果。’诸比丘，你们应该像这样学习。”

436 “那么，诸比丘，比丘如何是非实践沙门如理行道者？

诸比丘，任何比丘有贪求却没有舍弃贪求，有嗔心却没有舍弃嗔恚，有愤怒却没有舍弃愤怒，有怨恨却没有舍弃怨恨，有虚伪却没有舍弃虚伪，有欺瞒却没有舍弃欺瞒，有嫉妒却没有舍弃嫉妒，有悭吝却没有舍弃悭吝，有奸诈却没有舍弃奸诈，有诳惑却没有舍弃诳惑，有邪欲却没有舍弃邪欲，有邪见却没有舍弃邪见。诸比丘，因为这些沙门垢秽、沙门过失、沙门过患、恶趣所依、恶趣感受未被舍弃，我称其是非实践沙门如理行道者。例如，诸比丘，两面锋利的名为马塔加的武器，其被僧衣所覆盖、所裹缠。诸比丘，我说该比丘就是这样的出家。”

437 “诸比丘，我不称受持僧衣者仅仅因为受持僧衣便是沙门。诸比丘，我不称裸形者仅仅因为裸形便是沙门。诸比丘，我不称尘垢行者仅仅因为穿尘垢衣便是沙门。诸比丘，我不称每日三次浴水行者仅仅因为每日三次浴水便是沙门。诸比丘，我不称树下坐者仅仅因为树下坐便是沙门。诸比丘，我不称露地住者仅仅因为露地住便是沙门。诸比丘，我不称常立行者仅仅因为常立行便是沙门。诸比丘，我不称定期食者仅仅因为定期食便是沙门。诸比丘，我不称诵咒者仅仅因为诵咒便是沙门。诸比丘，我不称结发行者仅仅因为受持结发便是沙门。

诸比丘，如果受持僧衣者仅仅因为受持僧衣，便能有贪求者舍弃贪求，有嗔心者舍弃嗔恚，有愤怒者舍弃愤怒，有怨恨者舍弃怨恨，有虚伪者舍弃虚伪，有欺瞒者舍弃欺瞒，有嫉妒者舍弃嫉妒，有悭吝者舍弃悭吝，有奸诈者舍弃奸诈，有诳惑者舍弃诳惑，有邪欲者舍弃邪欲，有邪见者舍弃邪见，那么，朋友、友人、亲属、亲戚便会让刚出生的人受持僧衣，劝其仅仅做受持僧衣者：‘吉祥之人，你来，成为受持僧衣者。你仅仅因为受持僧衣，便能有贪求者舍弃贪求，有嗔心者舍弃嗔恚，有愤怒者舍弃愤怒，有怨恨者舍弃怨恨，有虚伪者舍弃虚伪，有欺瞒者舍弃欺瞒，有嫉妒者舍弃嫉妒，有悭吝者舍弃悭吝，有奸诈者舍弃奸诈，有诳惑者舍弃诳惑，有邪欲者舍弃邪欲，有邪见者舍弃邪见。’然而，诸比丘，在受持僧衣者中也有一些人是有贪求者、有嗔心者、有愤怒者、有怨恨者、有虚伪者、有欺瞒者、有嫉妒者、有悭吝者、有奸诈者、有诳惑者、有邪欲者、有邪见者，因此，我不称受持僧衣者仅仅因为受持僧衣便是沙门。

诸比丘，同样道理，裸形者、尘垢行者、每日三次浴水行者、树下坐者、露地住者、常立行者、定期食者、诵咒者亦然。

诸比丘，如果结发行者仅仅因为受持结发，便能有贪求者舍弃贪求，有嗔心者舍弃嗔恚，有愤怒者舍弃愤怒，有怨恨者舍弃怨恨，有虚伪者舍弃虚伪，有欺瞒者舍弃欺瞒，有嫉妒者舍弃嫉妒，有悭吝者舍弃悭吝，有奸诈者舍弃奸诈，有诳惑者舍弃诳惑，有邪欲者舍弃邪欲，有邪见者舍弃邪见，那么，朋友、友人、亲属、亲戚便会让刚出生的人做结发行者，劝其仅仅做结发行者：‘吉祥之人，你来，成为结发行者。你仅仅因为成为结发行者，便能有贪求者舍弃贪求，有嗔心者舍弃嗔恚，有愤怒者舍弃愤怒，有怨恨者舍弃怨恨，有虚伪者舍弃虚伪，有欺瞒者舍弃欺瞒，有嫉妒者舍弃嫉妒，有悭吝者舍弃悭吝，有奸诈者舍弃奸诈，有诳惑者舍弃诳惑，有邪欲者舍弃邪欲，有邪见者舍弃邪见。’然而，诸比丘，在结发行者中也有一些人是有贪求者、有嗔心者、有愤怒者、有怨恨者、有虚伪者、有欺瞒者、有嫉妒者、有悭吝者、有奸诈者、有诳惑者、有邪欲者、有邪见者，因此，我不称结发行者仅仅因为结发行便是沙门。”

438 “那么，诸比丘，比丘如何是实践沙门如理行道者？诸比丘，任何比丘有贪求者舍弃贪求，有嗔心者舍弃嗔恚，有愤怒者舍弃愤怒，有怨恨者舍弃怨恨，有虚伪者舍弃虚伪，有欺瞒者舍弃欺瞒，有嫉妒者舍弃嫉妒，有悭吝者舍弃悭吝，有奸诈者舍弃奸诈，有诳惑者舍弃诳惑，有邪欲者舍弃邪欲，有邪见者舍弃邪见。诸比丘，因为这些沙门垢秽、沙门过失、沙门过患、恶趣所依、恶趣感受被舍弃，我称其是实践沙门如理行道者。

其看到从所有此恶不善法自我清净。看到从所有此恶不善法的自我清净者生起欢喜。因为欢喜而喜悦生起，因为喜悦而身体轻安。轻安的身体感知到乐，有乐的心进入禅定。

其以慈俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的慈俱在之心遍满而住。

以悲俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的悲俱在之心遍满而住。

以喜俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的喜俱在之心遍满而住。

以舍俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的舍俱在之心遍满而住。

例如，诸比丘，在此有莲池，池水清澈、甜美、清凉、洁净、充沛、快乐。东方来的人为炎热所困，为炎热所恼，疲惫，脱水，干渴。其来到莲池，饮水摆脱了干渴，降服了炎热的苦恼。同样，西方来的人、北方来的人亦然。南方来的人为炎热所困，为炎热所恼，疲惫，脱水，干渴。其来到莲池，饮水摆脱了干渴，降服了炎热的苦恼。任何方向来的人为炎热所困，为炎热所恼，疲惫，脱水，干渴。其来到莲池，饮水摆脱了干渴，降服了炎热的苦恼。

像这样，诸比丘，从刹帝利家庭舍家出家，其根据如来所教导的法和律，像这样修习慈悲喜舍而获得内在的寂静。因为是内部寂静者，所以我称其是实践沙门如理行道者。

从婆罗门家庭舍家出家，其根据如来所教导的法和律，像这样修习慈悲喜舍而获得内在的寂静。因为是内部寂静者，所以我称其是实践沙门如理行道者。

从吠舍家庭舍家出家，其根据如来所教导的法和律，像这样修习慈悲喜舍而获得内在的寂静。因为是内部寂静者，所以我称其是实践沙门如理行道者。

从首陀罗家庭舍家出家，其根据如来所教导的法和律，像这样修习慈悲喜舍而获得内在的寂静。因为是内部寂静者，所以我称其是实践沙门如理行道者。

从任何家庭舍家出家，其根据如来所教导的法和律，像这样修习慈悲喜舍而获得内在的寂静。因为是内部寂静者，所以我称其是实践沙门如理行道者。

从刹帝利家庭舍家出家，由于诸烦恼的灭尽，其成为无漏者、心解脱者、慧解脱者，于现世自我了知、现证、成就而住。其因为诸烦恼灭尽而成为沙门。

从婆罗门家庭舍家出家，由于诸烦恼的灭尽，其成为无漏者、心解脱者、慧解脱者，于现世自我了知、现证、成就而住。其因为诸烦恼灭尽而成为沙门。

从吠舍家庭舍家出家，由于诸烦恼的灭尽，其成为无漏者、心解脱者、慧解脱者，于现世自我了知、现证、成就而住。其因为诸烦恼灭尽而成为沙门。

从首陀罗家庭舍家出家，由于诸烦恼的灭尽，其成为无漏者、心解脱者、慧解脱者，于现世自我了知、现证、成就而住。其因为诸烦恼灭尽而成为沙门。

从任何家庭舍家出家，由于诸烦恼的灭尽，其成为无漏者、心解脱者、慧解脱者，于现世自我了知、现证、成就而住。其因为诸烦恼灭尽而成为沙门。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(小马邑经完)
