# 第一、萨罗婆罗门经(Saleyyakasuttam)

439 如是我闻。

一次，佛陀与大比丘僧众一起在拘萨罗国游化，进入拘萨罗国一个名为萨罗的婆罗门村。

萨罗的婆罗门居家者们听说：“朋友，实际上释迦族出家的释迦子弟沙门乔达摩与大比丘僧众在拘萨罗国游化，已经到达萨罗。而且，针对彼乔达摩尊者具有如下赞誉之声：‘据此，彼佛陀乃是阿罗汉、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其自我彻知、证得并阐述了包含天、魔、梵、沙门、婆罗门、众人、人天在内的此世界。其教导了初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净的法，令梵行明晰。’得见这样的阿罗汉实乃幸事。”

于是，萨罗的婆罗门居家者们接近佛陀所在的地方，靠近以后，有些人顶礼佛陀后坐于一旁，有些人与佛陀互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言后坐于一旁。有些人向佛陀行合掌礼后坐于一旁。有些人向佛陀通报姓名之后坐于一旁。有些人默然坐于一旁。坐于一旁的萨罗的婆罗门居家者们对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，是什么因，是什么缘，在此，有些有情身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱？然而，乔达摩尊者，是什么因，是什么缘，在此，有些有情身体破灭，死后再生于善道的天界？”

“居家者们，因为非法行、非正行，所以，有些有情身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱。居家者们，因为法行、正行，所以，有些有情身体破灭，死后再生于善道的天界。”

“乔达摩尊者为我们简略地进行了说示，没有详尽地解释含义，因此我们没有详细地了解含义。请乔达摩尊者为我们解释该法，乔达摩尊者为我们简略地进行了说示，没有详尽地解释含义，我们想详细地了解含义。”

“既然如此，那么，居家者们，你们仔细听，充分作意。我来说。”

“好，尊者。”萨罗的婆罗门居家者们应诺佛陀。

佛陀如下说道：

440 “居家者们，有三种身非法行、非正行，四种语非法行、非正行，三种意非法行、非正行。

居家者们，有哪三种身非法行、非正行？

居家者们，在此，有人成为杀生者。凶暴、残暴，双手沾满血，执著于杀戮，对生命没有怜悯。

成为不与取者。对于他人所具有的财产、资具，无论是放在村庄还是放在阿兰若，都不与取地偷盗、获取。

成为邪淫者。对于为母亲保护、为父亲保护、为父母保护、为兄弟保护、为姊妹保护、为亲戚保护、为家族保护、为法保护、已婚、为刑律保护者，即使仅仅是头插缨簪稍加打扮者，也与这样的女性交往。

像这样，居家者们，有此三种身非法行、非正行。

居家者们，有哪四种语非法行、非正行？

居家者们，在此，有人成为妄语者。无论在集会中，还是在大众中，抑或在亲戚中、集体中、法庭中，被作为证人加以提问：‘证人，说出你所知道的。’其不知道却说‘我知道’，知道却说‘我不知道’。没有看见却说‘我看见’，看见却说‘我没有看见’。像这样，为了自己，或为了他人，或为了蝇头小利而故意说妄语。

成为离间语者。为了离间而将此处所闻讲与彼处，为了离间而将彼处所闻讲与此处。像这样，令和合者分裂，令分裂者加剧，讲乐于分裂、喜欢分裂、欢喜不合、乐于不合之言。

成为粗恶语者。讲粗暴、粗野、刺激他人、令他人厌恶、令他人愤怒、导致不安定之言，成为讲如此话语之人。

成为杂秽语者。讲非时语、不真实语、无意义语、非法语、非律语。讲无内涵、不依教法、不依理由、无有限制、不伴随意义之言。

像这样，居家者们，有此四种语非法行、非正行。

居家者们，有哪三种意非法行、非正行？

居家者们，在此，有人成为贪求者。对于他人的财产、资具，其成为贪求者：‘啊，愿他人的所有为我所有！’

成为嗔心者，是思维憎恨者：‘让这些有情被杀掉！被杀死！被灭绝！消失！不存在！’

成为邪见者，是颠倒想者：‘没有布施，没有供养，没有祭品，没有善恶业的果报异熟，没有此世，没有彼世，没有母亲，没有父亲，没有化生有情。世上没有正行、正实践的沙门和婆罗门自证、觉悟、阐述此世和彼世。’

像这样，居家者们，有此三种意非法行、非正行。

像这样，居家者们，因为非法行、非正行，所以，有些有情身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱。”

441 “居家者们，有三种身法行、正行，四种语法行、正行，三种意法行、正行。

居家者们，有哪三种身法行、正行？

居家者们，在此，有人舍弃杀生，是杀生的远离者，是舍弃刀者，是舍弃剑者，具足惭愧，具足怜悯，心怀对一切生命的同情而住。

舍弃不与取，是不与取的远离者。对于他人所具有的财产、资具，无论是放在村庄还是放在阿兰若，都不会不与取地偷盗、获取。

舍弃秽行，是淫法的远离者。对于为母亲保护、为父亲保护、为父母保护、为兄弟保护、为姊妹保护、为亲戚保护、为家族保护、为法保护、已婚、为刑律保护者，即使仅仅是头插缨簪稍加打扮者，也不与这样的女性交往。

像这样，居家者们，有此三种身法行、正行。

居家者们，有哪四种语法行、正行？

居家者们，在此，有人舍弃妄语，是远离妄语者。无论在集会中，还是在大众中，抑或在亲戚中、集体中、法庭中，被作为证人加以提问：‘证人，说出你所知道的。’其不知道就说‘我不知道’，知道就说‘我知道’。没有看见就说‘我没有看见’，看见就说‘我看见’。像这样，不为了自己，或为了他人，或为了蝇头小利而故意说妄语。

舍弃离间语，是远离离间语者。不会为了离间而将此处所闻讲与彼处，不会为了离间而将彼处所闻讲与此处。像这样，令不和合者融合，令和合者满足，意乐和合，欢喜和合，愉悦和合，讲述带来和合的话语。

舍弃粗恶语，是远离粗恶语者。讲述悦耳、柔和、充满爱意、令人愉快、高雅、众所喜闻、众所欢喜之言。

舍弃杂秽语，是远离杂秽语者。适时发话，讲述真实，表达意义，讲法说律，适时发表合理有度、令人铭记、意味深长的话语。

像这样，居家者们，有此四种语法行、正行。

居家者们，有哪三种意法行、正行？

居家者们，在此，有人成为无贪求者。对于他人的财产、资具，其不成为贪求者：‘啊，愿他人的所有为我所有！’

成为无嗔心者，是不思维憎恨者，所谓‘让这些有情被杀掉！被杀死！被灭绝！消失！不存在！’

成为正见者，是不颠倒想者：‘有布施，有供养，有祭品，有善恶业的果报异熟，有此世，有彼世，有母亲，有父亲，有化生有情。世上有正行、正实践的沙门和婆罗门自证、觉悟、阐述此世和彼世。’

像这样，居家者们，有此三种意法行、正行。

像这样，居家者们，因为法行、正行，所以，有些有情身体破灭，死后再生于善道的天界。”

442 “居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与刹帝利大富豪共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与刹帝利大富豪共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与婆罗门大富豪共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与婆罗门大富豪共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与居家者大富豪共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与居家者大富豪共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与四大天王神众共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与四大天王神众共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与三十三天神众共住，与耶摩天神众共住，与兜率天神众共住，与乐化天神众共住，与他化自在天神众共住，与梵身天神众共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与各诸天神众共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。”

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与光天神众共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与光天神众共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与少光天神众共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与少光天神众共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与无量光天神众共住，与光音天神众共住，与少净天神众共住，与无量净天神众共住，与遍净天神众共住，与广果天神众共住，与无烦天神众共住，与无热天神众共住，与善现天神众共住，与善见天神众共住，与色究竟天神众共住，与空无边处天神众共住，与识无边处天神众共住，与无所有处天神众共住，与非想非非想处天神众共住。’必有此理，其身体坏灭，死后再生，与各诸天神众共住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。

居家者们，如果法行者、正行者希望：‘啊，但愿我由于诸烦恼的灭尽而于现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住。’必有此理，其由于诸烦恼的灭尽而于现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住。此为何故？因为其是那样的法行者、正行者。”

443 听闻此言，萨罗的婆罗门居家者们对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火，像这样，乔达摩尊者采用多种方法明示了法。乔达摩尊者，从今以后，我们皈依乔达摩尊者、法、比丘僧团。请乔达摩尊者接受我们成为优婆塞，作我们一生的皈依处。”

(萨罗婆罗门经完)
