# 第三、大方广经(Mahavedallasuttam)

449 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。

傍晚，尊者摩诃俱絺罗从禅坐出定，接近尊者舍利弗所在的地方，靠近以后与尊者舍利弗互致问候，互致令人欢喜、值得铭记之言以后坐于一旁。

坐于一旁的尊者摩诃俱絺罗对尊者舍利弗如下说道：“朋友，所谓‘无慧’‘无慧’。那么，朋友，因为什么而被称为‘无慧’？”

“‘不了知’‘不了知’，朋友，因此而被称为‘无慧’。那么，不了知什么？不了知‘此是苦’。不了知‘此是苦的生起’。不了知‘此是苦的灭尽’。不了知‘此是通往苦灭尽的行道’。‘不了知’‘不了知’，朋友，因此而被称为‘无慧’。”

“朋友，太好了。”尊者摩诃俱絺罗欢喜、随喜尊者舍利弗所说，然后向尊者舍利弗进一步提出询问：“朋友，所谓‘有慧’‘有慧’。那么，朋友，因为什么而被称为‘有慧’？”

“‘了知’‘了知’，朋友，因此而被称为‘有慧’。了知什么？了知‘此是苦’。了知‘此是苦的生起’。了知‘此是苦的灭尽’。了知‘此是通往苦灭尽的行道’。‘了知’‘了知’，朋友，因此而被称为‘有慧’。”

“朋友，所谓‘识’‘识’。那么，朋友，根据什么而被称为°识’？”

“‘了别’‘了别’，朋友，据此而被称为‘识’。了别什么？了别乐，了别苦，了别非苦非乐。‘了别’‘了别’，朋友，据此而被称为‘识’。”

“朋友，‘慧’和‘识’，这些法是联系在一起的，还是毫无关系？这些法能否彼此剥离而了解其不同？”

“朋友，‘慧’和‘识’，这些法是联系在一起的，不是毫无关系。这些法不能彼此剥离而了解其不同。因为，朋友，‘了知’就是‘了别’，‘了别’就是‘了知’。因此，这些法是联系在一起的，不是毫无关系。这些法不能彼此剥离而了解其不同。”

“朋友，‘慧’和‘识’，这些法是联系在一起的，不是毫无关系，那么有何不同？”

“朋友，‘慧’和‘识’，这些法是联系在一起的，不是毫无关系，然而，‘慧’是须修习者，‘识’是须遍知者。此是它们的不同。”

450 “朋友，所谓‘受’‘受’。那么，朋友，根据什么而被称为‘受’？”

“‘感受’‘感受’，朋友，据此而被称为‘受’。感受什么？感受乐，感受苦，感受非苦非乐。‘感受’‘感受’，朋友，据此而被称为‘受’。”

“朋友，所谓‘想’‘想’。那么，朋友，根据什么而被称为想’？”

“‘觉知’‘觉知’，朋友，据此而被称为‘想’。觉知什么？觉知青色，觉知黄色，觉知红色，觉知白色。‘觉知’‘觉知’，朋友，据此而被称为‘想’。”

“朋友，‘受’‘想’和‘识’，这些法是联系在一起的，还是毫无关系？这些法能否彼此剥离而了解其不同？”

“朋友，‘受’‘想’和‘识’，这些法是联系在一起的，不是毫无关系。这些法不能彼此剥离而了解其不同。因为，朋友，‘感受’就是‘觉知’，‘觉知’就是‘了别’。因此，这些法是联系在一起的，不是毫无关系。这些法不能彼此剥离而了解其不同。”

451 “那么，朋友，通过五根被舍弃的遍净意识可以到达哪里？”

“朋友，通过五根被舍弃的遍净意识可以到达‘虚空乃无边’的空无边处，可以到达‘识乃无边’的识无边处，可以到达‘乃无所有’的无所有处。”

“那么，朋友，可以到达的法通过什么了知？”

“朋友，可以到达的法通过慧眼了知。”

“那么，朋友，慧以何为目的？”

“朋友，慧以证智为目的，以遍知为目的，以舍离为目的。”

452 “那么，朋友，为了正见的生起而有多少缘？”

“朋友，为了正见的生起而有二缘：来自外部的评价和如理作意。朋友，为了正见的生起而有此二缘。”

“那么，朋友，正见因被多少支摄护而具有心解脱的果，具有心解脱果的功德，具有慧解脱的果，具有慧解脱果的功德？”

“朋友，正见因被五支摄护而具有心解脱的果，具有心解脱果的功德，具有慧解脱的果，具有慧解脱果的功德。朋友，在此，正见被戒摄护，被闻摄护，被议论摄护，被止摄护，被观摄护。朋友，正见因被此五支摄护而具有心解脱的果，具有心解脱果的功德，具有慧解脱的果，具有慧解脱果的功德。”

453 “那么，朋友，有多少有？”

“朋友，有三有，欲有、色有、无色有。”

“那么，朋友，如何成为未来再生起者？”

“朋友，为无明所覆盖、为渴爱所束缚的有情，随处欢喜，像这样，成为未来再生起者。”

“那么，朋友，如何成为未来不再生起者？”

“朋友，离无明，明生起，渴爱灭尽，像这样，成为未来不再生起者。”

454 “那么，朋友，什么是初禅？”

“朋友，在此，比丘离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。朋友，此即被称为初禅。”

“那么，朋友，初禅有多少支？”

“朋友，初禅有五支。在此，朋友，到达初禅的比丘具有浅观、深观、喜、乐、心一境性。朋友，初禅有此五支。”

“那么，朋友，于初禅，多少支被舍弃，多少支具足？”

“朋友，于初禅，五支被舍弃，五支具足。在此，朋友，到达初禅的比丘，贪欲被舍弃，嗔恚被舍弃，昏沉、睡眠被舍弃，掉举、后悔被舍弃，疑惑被舍弃。具有浅观、深观、喜、乐、心一境性。朋友，于初禅，此五支被舍弃，此五支具足。”

455 “朋友，五根即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，其领域不同，行处相异，不能经验相互之间的领域和行处。朋友，对于此五根，领域不同，行处相异，不能经验相互之间的领域和行处，那么，什么是所依？是什么经验其领域和行处？”

“朋友，五根即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，其领域不同，行处相异，不能经验相互之间的领域和行处。朋友，对于此五根，领域不同，行处相异，不能经验相互之间的领域和行处，那么，意是所依，是意经验其领域和行处。”

456 “朋友，五根即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，朋友，此五根依何而住立？”

“朋友，五根即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，朋友，此五根依寿命而住立。”

“那么，朋友，寿命依何而住立？”

“朋友，寿命依热而住立。”

“那么，朋友，热依何而住立？”

“朋友，热依寿命而住立。”

“朋友，在此我这样理解舍利弗尊者所言：‘寿命依热而住立。’朋友，在此我这样理解舍利弗尊者所言：‘热依寿命而住立。’朋友，如何把握此所言之含义呢？”

“朋友，我为你作譬喻。智慧之人也通过譬喻把握所言之含义。朋友，例如，燃烧的油灯依火焰而知道光，依光而知道火焰。像这样，朋友，寿命依热而住立，热依寿命而住立。”

457 “朋友，彼寿行，其就是被感受之法，还是彼寿行不是被感受之法？”

“朋友，彼寿行不是被感受之法。朋友，如果彼寿行就是被感受之法，那么对于入定于想受灭的比丘就没有出定。因此，朋友，彼寿行不是被感受之法，所以，对于入定于想受灭的比丘就有出定。”

“朋友，那么，此时有多少法舍弃此身体？此时，此身体被舍弃、被丢弃，如同无有思想的木柴般横卧。”

“朋友，此时有寿、热、识三法舍弃此身体，此时，此身体被舍弃、被丢弃，如同无有思想的木柴般横卧。”

“朋友，此死去的死者与此到达想受灭的比丘之间，他们有不同吗？”

“朋友，此死去的死者，其身行停止、止灭，语行停止、止灭，意行停止、止灭，寿命消尽，热寂灭，诸根被破坏。然而，到达想受灭的比丘，其身行停止、止灭，语行停止、止灭，意行停止、止灭，但是，寿命没有消尽，热没有寂灭，诸根清净。朋友，此死去的死者与此到达想受灭的比丘之间，此即是他们的不同。”

458 “那么，朋友，为了到达非苦非乐的心解脱而有多少缘？”

“朋友，为了到达非苦非乐的心解脱而有四缘。在此，朋友，比丘舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。朋友，为了到达非苦非乐的心解脱而有此四缘。”

“那么，朋友，为了到达无相心解脱而有多少缘？”

“朋友，为了到达无相心解脱而有二缘，即不作意一切相、作意无相界。朋友，为了到达无相心解脱而有此二缘。”

“那么，朋友，为了无相心解脱的住立而有多少缘？”

“朋友，为了无相心解脱的住立而有三缘，即不作意一切相、作意无相界、过去所为。朋友，为了无相心解脱的住立而有此三缘。”

“那么，朋友，为了无相心解脱的出定而有多少缘？”

“朋友，为了无相心解脱的出定而有二缘，即作意一切相、不作意无相界。朋友，为了无相心解脱的出定而有此二缘。”

459 “朋友，有此无量心解脱、无所有心解脱、空性心解脱、无相心解脱，此诸法是含义不同、形式不同，还是含义相同、形式不同？”

“朋友，有此无量心解脱、无所有心解脱、空性心解脱、无相心解脱，朋友，有依据，根据依据，则此诸法含义不同、形式不同。朋友，有依据，根据依据，则此诸法含义相同、形式不同。”

“朋友，是什么样的依据，根据这样的依据，则此诸法含义不同、形式不同？”

“朋友，在此，以慈俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的慈俱在之心遍满而住。

以悲俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的悲俱在之心遍满而住。

以喜俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的喜俱在之心遍满而住。

以舍俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的舍俱在之心遍满而住。朋友，此即所谓的无量心解脱。”

“那么，朋友，如何是无所有心解脱？”

“朋友，在此，比丘完全超越无所有处，到达并安住于‘乃无所有’的无所有处。朋友，此即所谓的无所有心解脱。”

“那么，朋友，如何是空性心解脱？”

“朋友，在此，比丘进入阿兰若或来到树下或进入空弃房屋进行如下深虑：‘此是空，或因我或因我所。’朋友，此即所谓的空性心解脱。”

“那么，朋友，如何是无相心解脱？”

“朋友，在此，比丘不作意所有相，到达并安住于无相心定。朋友，此即所谓的无相心解脱。朋友，是此依据，根据这样的依据，则此诸法含义不同、形式不同。”

“朋友，是什么样的依据，根据这样的依据，则此诸法含义相同、形式不同？”

“朋友，贪是量因，嗔是量因，痴是量因，其为烦恼灭尽的比丘所舍弃，如同被从根部切断，失去根基的多罗树已经不存在，将来不会再生。朋友，这样的无量心解脱不动，是诸心解脱中的顶点。其不动心解脱没有贪，没有嗔，没有痴。

朋友，贪是障碍，嗔是障碍，痴是障碍，其为烦恼灭尽的比丘所舍弃，如同被从根部切断，失去根基的多罗树已经不存在，将来不会再生。朋友，这样的无量心解脱不动，是诸心解脱中的顶点。其不动心解脱没有贪，没有嗔，没有痴。

朋友，贪是相因，嗔是相因，痴是相因。其为烦恼灭尽的比丘所舍弃，如同被从根部切断，失去根基的多罗树已经不存在，将来不会再生。朋友，这样的无量心解脱不动，是诸心解脱中的顶点。其不动心解脱没有贪，没有嗔，没有痴。朋友，是此依据，根据这样的依据，则此诸法含义相同、形式不同。”

此为尊者舍利弗所说。尊者摩诃俱絺罗内心喜悦，欢喜尊者舍利弗所说。

(大方广经完)
