# 第六、大法受持经(Mahadhammasamadanasuttam)

473 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，通常，诸有情都是如此欲望者、如此意欲者、如此欲求者：‘啊，不喜好、不可爱、不可意的诸法减损！喜好、可爱、可意的诸法增长！’然而，诸比丘，对于如此欲望、如此意欲、如此欲求的彼诸有情，不喜好、不可爱、不可意的诸法增长，喜好、可爱、可意的诸法减损。诸比丘，你们知道其是什么原因吗？”

“尊师，我们的法就是以世尊为根本，以世尊为指导者，以世尊为皈依处。尊师，请世尊为我们明示该所说之含义。听闻世尊的解说，比丘众将受持。”

“那么，诸比丘，你们仔细听，充分作意。我来说。”

“好，尊师。”彼比丘众应诺佛陀。佛陀如下说道：

474 “在此，诸比丘，无闻的凡夫不见圣人，不熟知圣人法，没有于圣人法得到教导；不见善人，不熟知善人法，没有于善人法得到教导。不知道不应该亲近的法，不知道应该亲近的法，不知道不应该奉行的法，不知道应该奉行的法。其不知道不应该亲近的法，不知道应该亲近的法，不知道不应该奉行的法，不知道应该奉行的法，亲近不应该亲近的法，不亲近应该亲近的法，奉行不应该奉行的法，不奉行应该奉行的法。因为其亲近不应该亲近的法，不亲近应该亲近的法，奉行不应该奉行的法，不奉行应该奉行的法，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法增长，喜好、可爱、可意的诸法减损。此为何故？诸比丘，这是因为对于无智之人而言，其必然如此。

诸比丘，博闻的圣弟子见圣人，熟知圣人法，于圣人法得到教导；见善人，熟知善人法，于善人法得到教导。知道不应该亲近的法，知道应该亲近的法，知道不应该奉行的法，知道应该奉行的法。其知道不应该亲近的法，知道应该亲近的法，知道不应该奉行的法，知道应该奉行的法，不亲近不应该亲近的法，亲近应该亲近的法，不奉行不应该奉行的法，奉行应该奉行的法。因为不亲近不应该亲近的法，亲近应该亲近的法，不奉行不应该奉行的法，奉行应该奉行的法，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法减损，喜好、可爱、可意的诸法增长。此为何故？诸比丘，这是因为对于有智之人而言，其必然如此。”

475 “诸比丘，有四法受持。哪四个？

诸比丘，有现在为苦、将来亦有苦果的法受持。

诸比丘，有现在为乐、将来有苦果的法受持。

诸比丘，有现在为苦、将来有乐果的法受持。

诸比丘，有现在为乐、将来亦有乐果的法受持。”

476 “诸比丘，在此有现在为苦、将来亦有苦果的法受持。无智、无慧者对其非如实了知：‘此是现在为苦、将来亦有苦果的法受持。’无智、无慧、对其非如实了知者对其亲近，对其不回避。因为对其亲近，对其不回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法增长，喜好、可爱、可意的诸法减损。此为何故？诸比丘，这是因为对于无智之人而言，其必然如此。

诸比丘，在此有现在为乐、将来有苦果的法受持。无智、无慧者对其非如实了知：‘此是现在为乐、将来有苦果的法受持。’无智、无慧、对其非如实了知者对其亲近，对其不回避。因为对其亲近，对其不回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法增长，喜好、可爱、可意的诸法减损。此为何故？诸比丘，这是因为对于无智之人而言，其必然如此。

诸比丘，在此有现在为苦、将来有乐果的法受持。无智、无慧者对其非如实了知：‘此是现在为苦、将来有乐果的法受持。’无智、无慧、对其非如实了知者对其不亲近，对其回避。因为对其不亲近，对其回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法增长，喜好、可爱、可意的诸法减损。此为何故？诸比丘，这是因为对于无智之人而言，其必然如此。

诸比丘，在此有现在为乐、将来亦有乐果的法受持。无智、无慧者对其非如实了知：‘此是现在为乐、将来亦有乐果的法受持。’无智、无慧、对其非如实了知者对其不亲近，对其回避。因为对其不亲近，对其回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法增长，喜好、可爱、可意的诸法减损。此为何故？诸比丘，这是因为对于无智之人而言，其必然如此。”

477 “诸比丘，在此有现在为苦、将来亦有苦果的法受持。有智、有慧者对其如实了知：‘此是现在为苦、将来亦有苦果的法受持。’有智、有慧、对其如实了知者对其不亲近，对其回避。因为对其不亲近，对其回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法减损，喜好、可爱、可意的诸法增长。此为何故？诸比丘，这是因为对于有智之人而言，其必然如此。

诸比丘，在此有现在为乐、将来有苦果的法受持。有智、有慧者对其如实了知：‘此是现在为乐、将来有苦果的法受持。’有智、有慧、对其如实了知者对其不亲近，对其回避。因为对其不亲近，对其回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法减损，喜好、可爱、可意的诸法增长。此为何故？诸比丘，这是因为对于有智之人而言，其必然如此。

诸比丘，在此有现在为苦、将来有乐果的法受持。有智、有慧者对其如实了知：‘此是现在为苦、将来有乐果的法受持。’有智、有慧、对其如实了知者对其亲近，对其不回避。因为对其亲近，对其不回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法减损，喜好、可爱、可意的诸法增长。此为何故？诸比丘，这是因为对于有智之人而言，其必然如此。

诸比丘，在此有现在为乐、将来亦有乐果的法受持。有智、有慧者对其如实了知：‘此是现在为乐、将来亦有乐果的法受持。’有智、有慧、对其如实了知者对其亲近，对其不回避。因为对其亲近，对其不回避，所以不喜好、不可爱、不可意的诸法减损，喜好、可爱、可意的诸法增长。此为何故？诸比丘，这是因为对于有智之人而言，其必然如此。”

478 “诸比丘，什么是现在为苦、将来亦有苦果的法受持？

在此，诸比丘，某人成为具有苦、具有忧恼的杀生者，因为杀生而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的不与取者，因为不与取而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的邪淫者，因为邪淫而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的妄语者，因为妄语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的离间语者，因为离间语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的粗恶语者，因为粗恶语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的杂秽语者，因为杂秽语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的有贪者，因为贪而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的嗔心者，因为嗔而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的邪见者，因为邪见而感受苦和忧恼。其身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱。

诸比丘，此就是所说的现在为苦、将来亦有苦果的法受持。”

479 “诸比丘，什么是现在为乐、将来有苦果的法受持？

在此，诸比丘，某人成为具有乐、具有喜悦的杀生者，因为杀生而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的不与取者，因为不与取而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的邪淫者，因为邪淫而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的妄语者，因为妄语而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的离间语者，因为离间语而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的粗恶语者，因为粗恶语而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的杂秽语者，因为杂秽语而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的有贪者，因为贪而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的嗔心者，因为嗔而感受乐和喜悦。成为具有乐、具有喜悦的邪见者，因为邪见而感受乐和喜悦。其身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱。

诸比丘，此就是所说的现在为乐、将来有苦果的法受持。”

480 “诸比丘，什么是现在为苦、将来有乐果的法受持？

在此，诸比丘，某人成为具有苦、具有忧恼的杀生的远离者，因为远离杀生而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的不与取的远离者，因为远离不与取而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的邪淫的远离者，因为远离邪淫而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的妄语的远离者，因为远离妄语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的离间语的远离者，因为远离离间语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的粗恶语的远离者，因为远离粗恶语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的杂秽语的远离者，因为远离杂秽语而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的有贪的远离者，因为远离贪而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的嗔心的远离者，因为远离嗔而感受苦和忧恼。成为具有苦、具有忧恼的正见者，因为正见而感受苦和忧恼。其身体破灭，死后再生于善道的天界。

诸比丘，此就是所说的现在为苦、将来有乐果的法受持。”

481 “诸比丘，什么是现在为乐、将来亦有乐果的法受持？

在此，诸比丘，某人成为具有苦、具有忧恼的杀生的远离者，因为远离杀生而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的不与取的远离者，因为远离不与取而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的邪淫的远离者，因为远离邪淫而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的妄语的远离者，因为远离妄语而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的离间语的远离者，因为远离离间语而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的粗恶语的远离者，因为远离粗恶语而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的杂秽语的远离者，因为远离杂秽语而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的有贪的远离者，因为远离贪而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的嗔心的远离者，因为远离嗔而感受乐和喜悦。成为具有苦、具有忧恼的正见者，因为正见而感受乐和喜悦。其身体破灭，死后再生于善道的天界。

诸比丘，此就是所说的现在为乐、将来亦有乐果的法受持。诸比丘，此就是四法受持。”

482 “诸比丘，例如有混入了毒药的苦瓜汁。这时来了一位想要活命，不想死，想要乐，厌恶苦之人。有人对其如下说道：‘喂，此是混入了毒药的苦瓜汁。你如果愿意，那么请喝。然而饮用者会不欢喜其色香味，饮用以后将会遭受到死亡或接近死亡的痛苦。’该人没有思考而饮用，没有丢弃。于是，该饮用者不欢喜其色香味，饮用以后遭受到死亡或接近死亡的痛苦。诸比丘，我通过此比喻说明此法受持，即此现在为苦、将来亦有苦果的法受持。”

483 “诸比丘，例如有一铜杯里装着色具足、香具足、味具足的饮品。其混入了毒药。这时来了一位想要活命，不想死，想要乐，厌恶苦之人。有人对其如下说道：‘喂，此是色具足、香具足、味具足的饮品。其混入了毒药。你如果愿意，那么请喝。尽管饮用者会因色具足、香具足、味具足而欢喜，但是饮用以后将会遭受到死亡或接近死亡的痛苦。’该人没有思考而饮用，没有丢弃。于是，尽管饮用者因色具足、香具足、味具足而欢喜，但是饮用以后遭受到死亡或接近死亡的痛苦。诸比丘，我通过此比喻说明此法受持，即此现在为乐、将来有苦果的法受持。”

484 “诸比丘，例如有混入各种药的牛尿酵素。这时来了一位患有黄疸病之人。有人对其如下说道：‘喂，此是混入各种药的牛尿酵素。你如果愿意，那么请喝。尽管饮用者不欢喜其色香味，然而饮用以后会有乐。’该人对其思考以后而饮用，没有丢弃。于是，尽管该饮用者不欢喜其色香味，然而饮用以后获得乐。诸比丘，我通过此比喻说明此法受持，即此现在为苦、将来有乐果的法受持。”

485 “诸比丘，例如有拌着凝乳、蜂蜜、黄油、砂糖的饮品。这时来了一位患有赤痢之人。有人对其如下说道：‘喂，此是拌着凝乳、蜂蜜、黄油、砂糖的饮品。你如果愿意，那么请喝。饮用者因色具足、香具足、味具足而欢喜，饮用以后会有乐。’该人对其思考以后而饮用，没有丢弃。于是，该饮用者因色具足、香具足、味具足而欢喜，饮用以后获得乐。诸比丘，我通过此比喻说明此法受持，即此现在为乐、将来亦有乐果的法受持。”

486 “诸比丘，恰似雨季最后的一个月，在秋季里，天空晴朗，万里无云，太阳高高升起在天空，冲破整个虚空，照耀、耀眼、夺目。像这样，诸比丘，此现在为乐、将来亦有乐果的法受持击破众多沙门、婆罗门的异说，照耀、耀眼、夺目。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(大法受持经完)
