# 第三、有学经(Sekhasuttam)

22 如是我闻。

一次，佛陀住在释迦国的迦毗罗卫城附近的尼拘律林里。当时，迦毗罗卫城的释迦族人刚刚建好一间新集会所，还没有被沙门、婆罗门或任何人居住过。于是，迦毗罗卫城的释迦族人接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。

坐于一旁的迦毗罗卫城的释迦族人对佛陀如下说道：“尊师，在此，迦毗罗卫城的释迦族人的新集会所刚刚建好不久，还没有被沙门、婆罗门或任何人居住过。尊师，请世尊首先受用。世尊首先受用以后，迦毗罗卫城的释迦族人再受用。这将成为迦毗罗卫城的释迦族人长久的利益和安乐。”佛陀默然应允。

迦毗罗卫城的释迦族人得知佛陀应允以后，便从座位站起，顶礼佛陀，右转接近集会所，接近以后在集会所里铺好所有的毯子，准备好坐具，灌满水瓶，点亮油灯，然后接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后立于一旁。立于一旁的迦毗罗卫城的释迦族人对佛陀如下说道：“尊师，集会所里所有的毯子已经铺好，坐具已经铺好，水瓶已经灌满，油灯已经点亮。尊师，请世尊安排时间。”

于是，佛陀着衣，持衣钵，与比丘僧众一起接近集会所。靠近以后洗足，进入集会所，背对着中间的柱子，面东而坐。比丘僧众也洗足以后进入集会所，背对着西侧的墙壁，佛陀在前，面东而坐。迦毗罗卫城的释迦族人也洗足以后进入集会所，背对着东侧的墙壁，佛陀在前，面西而坐。于是，夜晚，佛陀以众多法语对迦毗罗卫城的释迦族人进行了教示、训诫、鼓舞、令欢喜、激励以后，对尊者阿难陀说道：“阿难陀，你来为迦毗罗卫城的释迦族人开示有学的行道。我的背痛，我要疗痛。”

“遵命，尊师。”尊者阿难陀应诺佛陀。于是，佛陀将大衣四折铺好，右脇如狮子卧，一只脚放在另一只脚上，具念，具正知，作意起身之念。

23 于是，尊者阿难陀对释迦族的摩诃纳摩如下说道：“摩诃纳摩，在此，圣弟子成为具戒者，成为于诸根守门者，成为于饮食知量者，成为勤觉醒者，成为七正法具足者，成为渴望获得、轻易获得、轻松获得增上心的现世乐住的四禅定之人。

24 “摩诃纳摩，圣弟子如何成为具戒者？摩诃纳摩，在此，圣弟子成为持戒者，为波罗提木叉律仪所防护，具足正行和正处而住，于微罪之中见怖畏，于诸学处受持、学习。摩诃纳摩，像这样，比丘成为具戒者。

摩诃纳摩，圣弟子如何成为于诸根守门者？摩诃纳摩，在此，圣弟子以眼观色时，不取相、不取随相。如果不守护眼根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护眼根，对眼根加以防护。

以耳闻声时，不取相、不取随相。如果不守护耳根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护耳根，对耳根加以防护。

以鼻嗅香时，不取相、不取随相。如果不守护鼻根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护鼻根，对鼻根加以防护。

以舌品味时，不取相、不取随相。如果不守护舌根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护舌根，对舌根加以防护。

以身接触触时，不取相、不取随相。如果不守护身根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护身根，对身根加以防护。

以意知法时，不取相、不取随相。如果不守护意根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护意根，对意根加以防护。像这样，摩诃纳摩，圣弟子成为于诸根守门者。

摩诃纳摩，圣弟子如何成为于饮食知量者？摩诃纳摩，在此，圣弟子如理观察以后食用食物：‘不是为了嬉戏，不是为了慢心，不是为了美容，不是为了装饰，其仅仅是为了此身体的存续和存活，为了止息恼害，为了资益梵行。如此这样，击退旧的苦受，不再生起新的苦受，我将会无罪、安乐地度日。’像这样，摩诃纳摩，圣弟子成为于饮食知量者。

摩诃纳摩，圣弟子如何成为勤觉醒者？摩诃纳摩，在此，圣弟子白天通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。初夜分通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。中夜分右脇如狮子卧，一只脚放在另一只脚上，具念，具正知，作意起身之念。后夜分通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。像这样，摩诃纳摩，圣弟子成为勤觉醒者。”

25 “摩诃纳摩，圣弟子如何成为七正法具足者？摩诃纳摩，在此，圣弟子是具信者，确信如来的菩提：‘据此，彼佛陀乃是阿罗汉、正等觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

圣弟子是有惭者，对于身恶行、语恶行、意恶行感到羞耻，因为行诸恶不善法而感到羞耻。

圣弟子是有愧者，对于身恶行、语恶行、意恶行感到惶恐，因为行诸恶不善法而感到惶恐。

圣弟子是多闻者，是持闻者，是集闻者。对于初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净、令梵行明晰的彼法，是这样的法的多闻者、受持者、语录者、以意观察者、以正见贯通者。

圣弟子住于勤精进，舍弃诸不善法，受持诸善法，具足强大力量和顽强努力，于诸善法不放弃责任。

圣弟子是具念者，具足最胜敏锐念，对于长久以前之所做、长久以前之所说都能记忆、随念。

圣弟子是具慧者，具足令到达生灭尽、圣抉择、令苦完全灭尽的慧。像这样，摩诃纳摩，圣弟子成为七正法具足者。”

26 “摩诃纳摩，圣弟子如何成为渴望获得、轻易获得、轻松获得增上心的现世乐住的四禅定之人？摩诃纳摩，在此，圣弟子由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。像这样，摩诃纳摩，圣弟子成为渴望获得、轻易获得、轻松获得增上心的现世乐住的四禅定之人。”

27 “摩诃纳摩，圣弟子像这样成为具戒者，像这样成为于诸根守门者，像这样成为于饮食知量者，像这样成为勤觉醒者，像这样成为七正法具足者，像这样成为渴望获得、轻易获得、轻松获得增上心的现世乐住的四禅定之人，因此，摩诃纳摩，此圣弟子被称为是有学行道，是具足的健全的鸡蛋，有可能破壳，有可能正觉，有可能获得无上的无碍安稳。

摩诃纳摩，例如有八个或十个或十二个鸡蛋。母鸡小心翼翼地坐卧在其上面，小心翼翼地温暖，小心翼翼地孵化。即使母鸡不生起以下的欲望：‘啊，我的小鸡或用爪或用喙敲破蛋壳，则将平安地孵化出来。’此时，彼小鸡也会或用爪或用喙敲破蛋壳，可以平安地孵化出来。像这样，摩诃纳摩，圣弟子像这样成为具戒者，像这样成为于诸根守门者，像这样成为于饮食知量者，像这样成为勤觉醒者，像这样成为七正法具足者，像这样成为渴望获得、轻易获得、轻松获得增上心的现世乐住的四禅定之人，因此，摩诃纳摩，此圣弟子被称为是有学行道，是具足的健全的鸡蛋，有可能破壳，有可能正觉，有可能获得无上的无碍安稳。”

28 “摩诃纳摩，彼圣弟子到达此无上的舍念遍净以后，其随念多种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’随念着具有行相、具有境况的多种宿住。摩诃纳摩，此即是彼小鸡从蛋壳里第一次破壳。

摩诃纳摩，彼圣弟子到达此无上的舍念遍净以后，其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处的地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善道的天界。’像这样，其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。摩诃纳摩，此即是彼小鸡从蛋壳里第二次破壳。

摩诃纳摩，彼圣弟子到达此无上的舍念遍净以后，其因诸漏灭尽，现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住。摩诃纳摩，此即是彼小鸡从蛋壳里第三次破壳。”

29 “摩诃纳摩，圣弟子成为具戒者，此亦是基于其行。摩诃纳摩，圣弟子成为于诸根守门者，此亦是基于其行。摩诃纳摩，成为于饮食知量者，此亦是基于其行。摩诃纳摩，成为勤觉醒者，此亦是基于其行。摩诃纳摩，成为七正法具足者，此亦是基于其行。摩诃纳摩，成为渴望获得、轻易获得、轻松获得增上心的现世乐住的四禅定之人，此亦是基于其行。

摩诃纳摩，彼圣弟子随念多种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’随念着具有行相、具有境况的多种宿住。此亦是基于其明。

摩诃纳摩，彼圣弟子以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处的地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善道的天界。’像这样，其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。此亦是基于其明。

摩诃纳摩，彼圣弟子因诸漏灭尽，现世自我证知、证得、具足无烦恼的心解脱、慧解脱而住。此亦是基于其明。

摩诃纳摩，此圣弟子被称为亦是明具足者，亦是行具足者，亦是明行具足者。”

30 “摩诃纳摩，此诗偈为萨南童子梵天所宣说：

‘若依种姓论，刹帝利人中最胜，

若在人天中，明行足者乃第一。’

摩诃纳摩，此诗偈为萨南童子梵天所善唱诵，非恶唱诵。是善说，非恶说。是具有意义，非不具有意义。是佛陀所认可。”

这时，佛陀起身对尊者阿难陀说道：“阿难陀，很好！很好！阿难陀，你善巧地对迦毗罗卫城的释迦族人讲述了有学的行道。”

以上为尊者阿难陀所说。导师加以认可。迦毗罗卫城的释迦族人内心喜悦，欢喜尊者阿难陀所说。

(有学经完)
