# 第八、无畏王子经(Abhayarajakumarasuttam)

83 如是我闻。

一次，佛陀住在王舍城附近的竹林精舍。当时，无畏王子向尼干陀·若提子所在的地方接近。靠近以后顶礼尼干陀·若提子，然后坐于一旁。

尼干陀·若提子对坐于一旁的彼无畏王子如下说道：“王子，你去将沙门乔达摩论倒。这样，你就会生起这样的好名声：‘无畏王子将具有那样大神力、具有那样大威力的沙门乔达摩论倒。’”

“可是，尊师，我如何将具有那样大神力、具有那样大威力的沙门乔达摩论倒？”

“王子，你去接近沙门乔达摩所在的地方。靠近以后对沙门乔达摩如下说道：‘尊师，如来是否讲述那种他人不欢喜、不可意的话语？’如果沙门乔达摩对你如下回答：‘王子，如来讲述那种他人不欢喜、不可意的话语。’那么，你这样对他说：‘尊师，那么你什么地方与凡夫不同？因为凡夫也说你说的那种不欢喜、不可意的话语。’如果沙门乔达摩对你如下回答：‘王子，如来不讲述那种他人不欢喜、不可意的话语。’那么，你这样对他说：‘尊师，那么你为何对提婆达多进行预言：“提婆达多是恶趣者。提婆达多是堕地狱者。提婆达多是劫住者。提婆达多是无可救药者”？因为你的此预言，提婆达多愤怒，不高兴。’王子，被你提出这种悖论的问题，沙门乔达摩将无法吐出，也无法下咽。恰似某人的喉咙里卡住了铁钩，无法吐出，也无法下咽。”

“好的，尊师。”无畏王子应答尼干陀·若提子以后，从座位站起，顶礼尼干陀·若提子，右转向佛陀所在的地方接近，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。

84 坐于一旁的无畏王子抬头看太阳，心中如下想：“今天不是与佛陀辩论的时候。明天我在自己的住处与佛陀辩论。”便对佛陀如下说道：“尊师，明天，请世尊接受我提供的包括您自己在内的四人供斋。”佛陀默然应允。无畏王子得知佛陀应允后从座立站起，顶礼佛陀，右转离开。

过了当天夜晚，佛陀于上午，着衣，持衣钵，向无畏王子的住处走去。走到以后坐在准备好的坐具上。这时，无畏王子亲手为佛陀供养令人满意的殊胜硬食、软食。当佛陀吃完饭，结束托钵食以后，无畏王子取一较低的坐具坐于一旁。

85 坐于一旁的无畏王子对佛陀如下说道：“尊师，如来是否讲述那种他人不欢喜、不可意的话语？”

“王子，不是绝对。”

“尊师，此未从尼干陀那里听到。”

“王子，你为何说‘此未从尼干陀那里听到’？”

“尊师，在此，我向尼干陀·若提子所在的地方接近。靠近以后顶礼尼干陀·若提子，然后坐于一旁。尊师，尼干陀·若提子对坐于一旁的我如下说道：‘王子，你去将沙门乔达摩论倒。这样，你就会生起这样的好名声：“无畏王子将具有那样大神力、具有那样大威力的沙门乔达摩论倒。”’听闻此言，尊师，我对尼干陀·若提子如下说道：‘可是，尊师，我如何将具有那样大神力、具有那样大威力的沙门乔达摩论倒？’王子，你去接近沙门乔达摩所在的地方。靠近以后对沙门乔达摩如下说道：“尊师，如来是否讲述那种他人不欢喜、不可意的话语？”如果沙门乔达摩对你如下回答：“王子，如来讲述那种他人不欢喜、不可意的话语。”那么，你这样对他说：“尊师，那么你什么地方与凡夫不同？因为凡夫也说你说的那种不欢喜、不可意的话语。”如果沙门乔达摩对你如下回答：“王子，如来不讲述那种他人不欢喜、不可意的话语。”那么，你这样对他说：“尊师，那么你为何对提婆达多进行预言：‘提婆达多是恶趣者。提婆达多是堕地狱者。提婆达多是劫住者。提婆达多是无可救药者’？因为你的此预言，提婆达多愤怒，不高兴。”王子，被你提出这种悖论的问题，沙门乔达摩将无法吐出，也无法下咽。恰似某人的喉咙里卡住了铁钩，无法吐出，也无法下咽。’”

86 这时，有一个幼小、无知、还不会行走的婴儿正坐在无畏王子的腿上。于是，佛陀对无畏王子如下说道：“王子，对此如何思考？如果因为你没有注意或乳母没有注意，此婴儿将木片或小石头放入口里，对此，你该如何做？”

“尊师，我会立即取出。如果无法立即取出，那么，我用右手抱住其头，用左手弯曲的手指，即使带着血也要取出。此为何故？尊师，因为我怜悯婴儿。”

“正像这样，王子，如来知道是非事实、虚假、无有利益，而且他人也不喜欢、不可意的话语，那么，如来不说这样的话语。

如来知道是事实、不虚假，但无有利益，而且他人也不喜欢、不可意的话语，那么，如来也不说这样的话语。

如来知道是事实、不虚假、有利益，然而，他人不喜欢、不可意的话语，如来知道该说的时间。

如来知道是非事实、虚假、无有利益，虽然是他人喜欢、可意的话语，然而，如来不说这样的话语。

如来知道是事实、不虚假，但无有利益，虽然是他人喜欢、可意的话语，然而，如来也不说这样的话语。

如来知道是事实、不虚假、有利益，而且他人也喜欢、可意的话语，如来知道该说的时间。此为何故？王子，因为如来怜悯有情。”

87 “尊师，某些刹帝利贤者、婆罗门贤者、居家者贤者、沙门贤者准备好问题，然后靠近如来进行提问。尊师，世尊是事前已经对此以心审知，‘他们靠近我，将这样向我提问，对于这样的提问，我将这样回答。’或者，如来对其当场应答？”

“王子，关于这个问题，我来问你，你如果愿意，请回答。王子，对此如何思考？你对车的各部件熟悉吗？”

“是的，尊师，我对车的各部件熟悉。”

“王子，对此如何思考？如果有人靠近你进行提问：‘此车的各部件是什么？’你需要事先对此以心审知，‘他们靠近我，将这样向我提问，对于这样的提问，我将这样回答。’或者，对其当场应答？”

“尊师，因为我对车的各部件熟悉，被称为车手。我对所有车的各部件都熟悉，所以对其当场应答。”

“正像这样，王子，某些刹帝利贤者、婆罗门贤者、居家者贤者、沙门贤者准备好问题，然后靠近如来进行提问，如来对其当场应答。此为何故？王子，因为如来善通达诸法界，因为善通达诸法界，所以如来对其当场应答。”

听闻此言，无畏王子对佛陀如下说道：“尊师，实在是殊胜！尊师，实在是殊胜！尊师，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火。像这样，世尊采用多种方法阐明了法。在此，尊师，我皈依世尊，皈依法，皈依比丘僧团。从今以后，请世尊接受我成为优婆塞，做我一生的皈依处。”

(无畏王子经完)
