# 第九、多受经(BahuvedanIyasuttam)

88 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，木匠班遮甘伽接近尊者优陀夷所在的地方。靠近以后顶礼尊者优陀夷，然后坐于一旁。

坐于一旁的木匠班遮甘伽对尊者优陀夷如下说道：“优陀夷尊者，世尊讲述了多少个感受？”

“木匠，世尊讲述了三个感受。乐受、苦受、非苦非乐受，此为世尊讲述的三个感受。”

听闻此言，木匠班遮甘伽对尊者优陀夷如下说道：“优陀夷尊者，世尊没有讲述三个感受。世尊讲述了两个感受，乐受、苦受。尊者，此非苦非乐受是世尊在寂静中所讲述的殊胜乐受。”

第二次，尊者优陀夷对木匠班遮甘伽如下说道：“居家者，世尊没有讲述两个感受。世尊讲述了三个感受。乐受、苦受、非苦非乐受，此为世尊讲述的三个感受。”

第二次，木匠班遮甘伽对尊者优陀夷如下说道：“优陀夷尊者，世尊没有讲述三个感受。世尊讲述了两个感受，乐受、苦受。尊者，此非苦非乐受是世尊在寂静中所讲述的殊胜乐受。”

第三次，尊者优陀夷对木匠班遮甘伽如下说道：“居家者，世尊没有讲述两个感受。世尊讲述了三个感受。乐受、苦受、非苦非乐受，此为世尊讲述的三个感受。”

第三次，木匠班遮甘伽对尊者优陀夷如下说道：“优陀夷尊者，世尊没有讲述三个感受。世尊讲述了两个感受，乐受、苦受。尊者，此非苦非乐受是世尊在寂静中所讲述的殊胜乐受。”

尊者优陀夷无法说服木匠班遮甘伽，木匠班遮甘伽也无法说服尊者优陀夷。

89 尊者阿难陀听说了尊者优陀夷与木匠班遮甘伽之间的此对话。于是，尊者阿难陀接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的尊者阿难陀将尊者优陀夷与木匠班遮甘伽之间的此对话全部转述给佛陀。听闻此言，佛陀对尊者阿难陀如下说道：“阿难陀，虽然有理由，然而，木匠班遮甘伽极大地不随喜尊者优陀夷。虽然有理由，然而，尊者优陀夷极大地不随喜木匠班遮甘伽。阿难陀，我依据理由阐述两个感受，我依据理由亦阐述三个感受，我依据理由亦阐述五个感受，我依据理由亦阐述六个感受，我依据理由亦阐述十八个感受，我依据理由亦阐述三十六个感受，我依据理由亦阐述一百零八个感受。阿难陀，像这样，我依据理由阐述法。阿难陀，对于我依据理由所阐述的此法，彼此之间对于善说、善言不认可、不同意、不赞成、不欢喜，对于这样的人只能预期其口角、争论、诤论，彼此之间唇枪舌战而住。

然而，阿难陀，像这样，我依据理由阐述法。阿难陀，对于我依据理由所阐述的此法，彼此之间对于善说、善言认可、同意、赞成、欢喜，对于这样的人只能预期其和合、友好、无诤、融洽，以欢喜之眼相互看待而住。”

90 “阿难陀，有此五妙欲。哪五个？

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的眼所识色；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的耳所识声；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的鼻所识香；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的舌所识味；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的身所识触。

阿难陀，此为五妙欲。阿难陀，因为此五妙欲而生起快乐和喜悦，此就是所谓的欲乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘完全超越色想，有对想灭尽，不作意种种想，到达并住立于‘虚空乃无边’的空无边处。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘完全超越空无边处，到达并住立于‘识乃无边’的识无边处。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘完全超越识无边处，到达并住立于‘乃无所有’的无所有处。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘完全超越无所有处，到达并住立于非想非非想处。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。

阿难陀，或许有人如此声称：‘诸有情感受如此最高的快乐和喜悦。’然而，我对此不认可。此为何故？阿难陀，因为还有比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。阿难陀，比此乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐是什么？在此，阿难陀，比丘完全超越非想非非想处，到达并住立于想受灭。阿难陀，此是比该乐更加殊胜、更加殊妙的其他乐。”

91 “阿难陀，一定存在着如此声称的外道遍历行者：‘沙门乔达摩说想受灭，于乐对其加以告知。其是什么？其是怎样的？’阿难陀，对于如此声称的外道遍历行者应该如此回答：‘尊者，世尊不是针对乐受告知乐，如来是于各处获得乐，于该处的乐对乐逐一告知。’”

此为佛陀所说。尊者阿难陀内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(多受经完)
