# 第二、大教诫罗睺罗经(Maharahulovadasuttam)

113 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。这天，佛陀于上午，着衣，持衣钵，进入舍卫城乞食。尊者罗睺罗也于上午，着衣，持衣钵，跟随在佛陀的后面。佛陀回过头来对尊者罗睺罗说道：“罗睺罗，对于过去、将来、现在的任何色，或内或外，或粗或细，或劣或优，或近或远，一切色，‘此不是我的，此不是我，此不是我的我。’像这样，应该对其如实地以正慧去看。”

“尊师，只是色吗？善逝，只是色吗？”

“罗睺罗，色也是。罗睺罗，受也是。罗睺罗，想也是。罗睺罗，行也是。罗睺罗，识也是。”

这时，尊者罗睺罗心想：“现在，得到世尊当面教导之人，谁还会进入村庄乞食？”于是，立即返回，在一棵树下结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。

尊者舍利弗看到尊者罗睺罗在一棵树下结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。看到以后对尊者罗睺罗说道：“罗睺罗，要修习安般念的实践。罗睺罗，修习、多修安般念的实践会有大果报、大利益。”

114 傍晚，尊者罗睺罗从禅坐中出定，接近佛陀所在的地方。靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的尊者罗睺罗对佛陀如下说道：“尊师，究竟该如何修习安般念？如何多修而有大果报、大利益？”

“罗睺罗，任何各自内部的粗、硬、所执取者，例如，头发、体毛、指甲、牙齿、皮肤、肉、筋、骨、骨髓、肾脏、心脏、肝脏、胸膜、脾脏、肺脏、肠子、肠间膜、胃中物、大便，以及其他任何各自内部的粗、硬、所执取者，罗睺罗，此被称为内部地要素。内部地要素以及外部地要素，其就是地要素。‘此不是我的，此不是我，此不是我的我。’像这样，应该对其如实地以正慧去看。像这样，对其如实地以正慧去看，对地要素厌恶，让心从地要素远离。”

115 “罗睺罗，那么，何为水要素？水要素有内部者，有外部者。罗睺罗，何为内部水要素？各自内部的水、水性、所执取者，例如，胆汁、痰、脓、血、汗、脂肪、泪水、脂膏、唾液、鼻涕、关节滑液、小便，以及其他任何各自内部的水、水性、所执取者，罗睺罗，此被称为内部水要素。内部水要素以及外部水要素，其就是水要素。‘此不是我的，此不是我，此不是我的我。’像这样，应该对其如实地以正慧去看。像这样，对其如实地以正慧去看，对水要素厌恶，让心从水要素远离。”

116 “罗睺罗，那么，何为火要素？火要素有内部者，有外部者。罗睺罗，何为内部火要素？各自内部的火、火性、所执取者，例如，依此而加热，依此而老化，依此而烧灼，依此而将所食、所饮、所嚼、所品的东西均等消化，以及其他任何各自内部的火、火性、所执取者，罗睺罗，此被称为内部火要素。内部火要素以及外部火要素，其就是火要素。‘此不是我的，此不是我，此不是我的我。’像这样，应该对其如实地以正慧去看。像这样，对其如实地以正慧去看，对火要素厌恶，让心从火要素远离。”

117 “罗睺罗，那么，何为风要素？风要素有内部者，有外部者。罗睺罗，何为内部风要素？各自内部的风、风性、所执取者，例如，上行风、下行风、腔内风、腔外风、各肢体上的随行风、入息、出息，这些各自内部的风、风性、所执取者。罗睺罗，此被称为内部风要素。内部风要素以及外部风要素，其就是风要素。‘此不是我的，此不是我，此不是我的我。’像这样，应该对其如实地以正慧去看。像这样，对其如实地以正慧去看，对风要素厌恶，让心从风要素远离。”

118 “罗睺罗，那么，何为空要素？空要素有内部者，有外部者。罗睺罗，何为内部空要素？各自内部的空、空性、所执取者，例如，耳孔、鼻孔、口腔，依此而食用所食、所饮、所嚼、所品的东西，依此而所食、所饮、所嚼、所品的东西停留，依此而所食、所饮、所嚼、所品的东西从下方出去，以及其他任何各自内部的空、空性、空无、空无性、空虚、空虚性，不为血肉所触，所执取者。罗睺罗，此被称为内部空要素。内部空要素以及外部空要素，其就是空要素。‘此不是我的，此不是我，此不是我的我。’像这样，应该对其如实地以正慧去看。像这样，对其如实地以正慧去看，对空要素厌恶，让心从空要素远离。”

119 “罗睺罗，要像大地那样修习。罗睺罗，因为你如果是像大地那样修习之人，那么，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。例如，罗睺罗，即使在大地上丢弃净物，丢弃不净物，丢弃粪便，丢弃小便，丢弃唾液，丢弃脓，丢弃血，大地也不会因此而困惑、恼怒、厌恶。像这样，罗睺罗，要像大地那样修习。罗睺罗，因为像大地那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。

罗睺罗，要像水那样修习。罗睺罗，因为你如果是像水那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。例如，罗睺罗，即使在水里清洗净物，清洗不净物，清洗粪便，清洗小便，清洗唾液，清洗脓，清洗血，水也不会因此而困惑、恼怒、厌恶。像这样，罗睺罗，要像水那样修习。罗睺罗，因为像水那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。

罗睺罗，要像火那样修习。罗睺罗，因为你如果是像火那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。例如，罗睺罗，即使在火里燃烧净物，燃烧不净物，燃烧粪便，燃烧小便，燃烧唾液，燃烧脓，燃烧血，火也不会因此而困惑、恼怒、厌恶。像这样，罗睺罗，要像火那样修习。罗睺罗，因为像火那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。

罗睺罗，要像风那样修习。罗睺罗，因为你如果是像风那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。例如，罗睺罗，即使风吹净物，吹不净物，吹粪便，吹小便，吹唾液，吹脓，吹血，风也不会因此而困惑、恼怒、厌恶。像这样，罗睺罗，要像风那样修习。罗睺罗，因为像风那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。

罗睺罗，要像虚空那样修习。罗睺罗，因为你如果是像虚空那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。例如，罗睺罗，虚空不住于任何地方，像这样，罗睺罗，要像虚空那样修习。罗睺罗，因为像虚空那样修习之人，生起的可意或不可意的触就不会霸占心而停留。”

120 “罗睺罗，要修习慈。罗睺罗，因为你修习慈，彼嗔恚就将被舍弃。

罗睺罗，要修习悲。罗睺罗，因为你修习悲，彼害意就将被舍弃。

罗睺罗，要修习喜。罗睺罗，因为你修习喜，彼不快乐就将被舍弃。

罗睺罗，要修习舍。罗睺罗，因为你修习舍，彼嗔害就将被舍弃。

罗睺罗，要修习不净。罗睺罗，因为你修习不净，彼贪就将被舍弃。

罗睺罗，要修习无常想。罗睺罗，因为你修习无常想，彼我慢就将被舍弃。”

121 “罗睺罗，要修习安般念的实践。罗睺罗，因为你修习、多修安般念的实践，将会有大果报、大利益。罗睺罗，如何修习安般念？如何多修而有大果报、大利益？罗睺罗，在此，比丘或进入阿兰若或来到树下或进入空弃房屋，结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。其具念呼气，具念吸气。长呼气时，深知‘我长呼气’；长吸气时，深知‘我长吸气’；短呼气时，深知‘我短呼气’；短吸气时，深知‘我短吸气’。

学习‘我感受全身呼气’；学习‘我感受全身吸气’；学习‘我安静身行呼气’；学习‘我安静身行吸气’。学习‘我感受喜呼气’；学习‘我感受喜吸气’；学习‘我感受乐呼气’；学习我感受乐吸气’；学习‘我感受心行呼气’；学习‘我感受心行吸气’；学习‘我安静心行呼气’；学习‘我安静心行吸气’。学习‘我感受心呼气’；学习‘我感受心吸气’；学习‘我令心喜悦呼气’；学习‘我令心喜悦吸气’；学习‘我令心入定呼气’；学习‘我令心入定吸气’；学习‘我令心解脱呼气’；学习‘我令心解脱吸气’。学习‘我随观无常呼气’；学习‘我随观无常吸气’；学习‘我随观离贪呼气’；学习‘我随观离贪吸气’；学习‘我随观寂灭呼气’；学习‘我随观寂灭吸气’；学习我随观舍弃呼气’；学习‘我随观舍弃吸气’。

像这样，罗睺罗，修习安般念，像这样多修，会有大果报、大利益。罗睺罗，像这样修习安般念，像这样多修，其最后的呼气，其也被感知而灭尽，不是不被感知。”

此为佛陀所说。尊者罗睺罗内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(大教诫罗睺罗经完)
