# 第九、瞿尼师经(Goliyanisuttam)

173 如是我闻。

一次，佛陀住在王舍城附近的竹林精舍。当时有位名叫瞿尼师的比丘是阿兰若住者，是山谷正行者，因为某些应做之事来到僧众中间。于是，尊者舍利弗针对瞿尼师比丘询问比丘众。

“诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应该在同修行者中以尊敬、尊重而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，没有在同修行者中以尊敬、尊重而住，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然没有在同修行者中以尊敬、尊重而住。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应该在同修行者中以尊敬、尊重而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应该熟知坐具：‘不侵占长老比丘而坐，也不因坐具而拒绝新参比丘。’诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，不熟知坐具，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然不熟知坐具。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应该熟知坐具。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，也应该知道增上行法。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，不知道增上行法，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一个阿兰若里单独居住到底是什么？此尊者竟然不知道增上行法。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，也应该知道增上行法。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，不是过早进入村庄，不是过午退出。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，过早进入村庄，过午才退出，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然过早进入村庄，过午才退出。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，不是过早进入村庄，不是过午退出。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，不是在饭前或饭后到人家去拜访。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，在饭前或饭后到人家去拜访，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者的确在一个阿兰若里单独居住时，多行非时游行，很快在僧团中也会这样实行。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，不是在饭前或饭后到人家去拜访。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依不掉举、不浮躁而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，掉举、浮躁，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者的确在一个阿兰若里单独居住时，多行掉举、浮躁。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依不掉举、不浮躁而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依不饶舌、不碎嘴而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，饶舌、碎嘴，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然饶舌、碎嘴。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依不饶舌、不碎嘴而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依是善言、善友而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，是恶言、恶友，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然是恶言、恶友。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依善言、善友而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依于根守门而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘于根不守门，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然于根不守门。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依于根守门而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依于食知量而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘于食不知量，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然于食不知量。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依于食知量而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依勤觉醒而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘不勤觉醒，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然不勤觉醒。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依勤觉醒而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依勤精进而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘懈怠，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然懈怠。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依勤精进而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依念现前而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘失念，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然失念。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依念现前而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依心定而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘心不定，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然心不定。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依心定而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依具慧而住。诸尊者，如果阿兰若住的比丘是恶慧，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然是恶慧。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应依具慧而住。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应于胜法、胜律精勤努力。诸尊者，有人向阿兰若住的比丘针对胜法、胜律方面提出问题。诸尊者，如果阿兰若住的比丘对于胜法、胜律方面所提出的问题不能解答，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然对于胜法、胜律方面所提出的问题不能解答。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应于胜法、胜律精勤努力。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应于彼超越色的无色的寂静、解脱精勤努力。诸尊者，有人向阿兰若住的比丘针对彼超越色的无色的寂静、解脱方面提出问题。诸尊者，如果阿兰若住的比丘对于针对彼超越色的无色的寂静、解脱所提出的问题不能解答，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者竟然对于针对彼超越色的无色的寂静、解脱所提出的问题不能解答。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应于彼超越色的无色的寂静、解脱精勤努力。

诸尊者，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应于超人法精勤努力。诸尊者，有人向阿兰若住的比丘从超人法方面提出问题。诸尊者，如果阿兰若住的比丘对于从超人法方面所提出的问题不能解答，对此，就会有人说：‘此阿兰若住的尊者在一处阿兰若里的单独居住到底算什么？此尊者为了此意义而舍家出家却竟然不知道此意义。’对此，就会有人这样说。因此，阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应于超人法精勤努力。”

听闻此言，尊者目犍连对尊者舍利弗如下说道：“那么，朋友舍利弗，此诸法是阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应受持而行，还是住于村庄附近者也应受持而行？”

“朋友目犍连，此诸法是阿兰若住的比丘进入僧团，在僧团中居住，应受持而行，住于村庄附近者也应受持而行。”

(瞿尼师经完)
