# 第一、三明婆蹉经(Tevijjavacchasuttam)

185 如是我闻。

一次，佛陀住在毗舍离附近大林中的重阁讲堂。当时，姓婆蹉的遍历行者住在叫做一白莲的遍历行者园里。

佛陀于上午，着衣，持衣钵，准备进入毗舍离托钵乞食。这时，佛陀如下思考：“现在进入毗舍离托钵乞食为时尚早。我接近一白莲遍历行者园，接近婆蹉姓遍历行者所在的地方如何？”于是，佛陀接近一白莲遍历行者园，接近婆蹉姓遍历行者所在的地方。婆蹉姓遍历行者看到佛陀从远处走来，看到以后对佛陀如下说道：“尊师，欢迎世尊！尊师，欢迎世尊！尊师，已经很久没有为我们提供机会了，已经很久没有来了。尊师，世尊请坐。这里有准备好的坐具。”于是，佛陀坐在准备好的坐具上。婆蹉姓遍历行者则取一较低的坐具坐于一旁。

坐于一旁的婆蹉姓遍历行者对佛陀如下说道：“尊师，我如下听闻：‘沙门乔达摩自我宣称是一切知者、一切见者，是无余智见：“我无论是行走、站立，还是睡觉、清醒，智见都连续、恒常现前。”’尊师，他们如下说道：‘沙门乔达摩自我宣称是一切知者、一切见者，是无余智见：“我无论是行走、站立，还是睡觉、清醒，智见都连续、恒常现前。”’尊师，他们是否是世尊所说的阐述者？没有以不实诽谤世尊吧？针对法进行了随法阐述吧？具有根据的说和随说不存在应受到呵责的地方吧？”

“婆蹉，他们如下说道：‘沙门乔达摩自我宣称是一切知者、一切见者，是无余智见：“我无论是行走、站立，还是睡觉、清醒，智见都连续、恒常现前。”’他们不是我所说的阐述者，是以不真、不实诽谤我。”

186 “尊师，我们如何阐述才是世尊所说的阐述者？才能不是以不实诽谤世尊？”

“‘沙门乔达摩是三明者。’婆蹉，这是我所说的阐述者，不是以不实诽谤我。是针对法进行了随法阐述，具有根据的说和随说不存在应受到呵责的地方。

婆蹉，因为如果我希望，那么我就会立即随念多种宿住，例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’像这样，如果我希望，那么我就会随念具有行相、具有境况的多种宿住。

婆蹉，因为如果我希望，那么我就会立即以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处的地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善道的天界。’像这样，如果我希望，那么我就会以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。

婆蹉，因为我由于诸烦恼的灭尽而于现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住。

‘沙门乔达摩是三明者。’婆蹉，这是我所说的阐述者，不是以不实诽谤我。是针对法进行了随法阐述，同法行者的说随说不存在应受到呵责的地方。”

如此听闻，婆蹉姓遍历行者对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，那么，有没有某位在家人虽然没有舍弃家庭的束缚，但是在身体破灭后成为苦的终结者？”

“没有，婆蹉，没有在家人虽然没有舍弃家庭的束缚，但是在身体破灭后成为苦的终结者。”

“乔达摩尊者，那么，有没有某位在家人虽然没有舍弃家庭的束缚，但是在身体破灭后生到天界？”

“婆蹉，不是一百、二百、三百、四百、五百，而是有很多在家人虽然没有舍弃家庭的束缚，但是在身体破灭后生到天界。”

“乔达摩尊者，有没有某位邪命外道在身体破灭后成为苦的终结者？”

“没有，婆蹉，没有邪命外道在身体破灭后成为苦的终结者。”

“乔达摩尊者，那么，有没有邪命外道在身体破灭后生到天界？”

“婆蹉，我忆念彼九十一劫，却没有看到其他邪命外道生到天界，除了一人。他也是业论者、行为论者。”

“乔达摩尊者，既然如此，那么，彼邪命外道的所依甚至连生天界都是如此渺茫吗？”

“是的，婆蹉，彼邪命外道的所依甚至连生天界都是如此渺茫。”

此为佛陀所说。婆蹉姓遍历行者内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(三明婆蹉经完)
