# 第四、长爪经(Dighanakhasuttam)

201 如是我闻。

一次，佛陀住在王舍城附近的灵鹫山，住在苏卡罗卡塔。这时，遍历行者长爪接近佛陀所在的地方，靠近以后与佛陀互致问候，互致值得记忆的欢喜语言以后立于一旁。

立于一旁的遍历行者长爪对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，我是如此说者、如此见者：‘我对一切都不认可。’”

“阿奇贝萨纳，那么，你对于此观点，即‘我对一切都不认可’，你对于这个观点也不认可吗？”

“乔达摩尊者，如果我认可这个观点，其也就是这样，其也就是这样。”

“阿奇贝萨纳，因为世间有人如下认为：‘其也就是这样，其也就是这样。’他们不舍弃此观点，却采取其他观点。这样的人很多，相对很多。同时，阿奇贝萨纳，因为世间有人如下认为：‘其也就是这样，其也就是这样。’他们舍弃此观点，不采取其他观点。这样的人很少，相对很少。

阿奇贝萨纳，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对一切都认可。’阿奇贝萨纳，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对一切都不认可。’阿奇贝萨纳，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对部分认可，我对部分不认可。’

于是，阿奇贝萨纳，在此，持‘我对一切都认可’之如此说者、如此见者的某些沙门、婆罗门，他们的此观点是处于贪著的面前、束缚的面前、欢喜的面前、取著的面前、执着的面前。

阿奇贝萨纳，在此，持‘我对一切都不认可’之如此说者、如此见者的某些沙门、婆罗门，他们的此观点是处于不贪著的面前、无束缚的面前、不欢喜的面前、无取著的面前、不执着的面前。”

202 如此听闻，遍历行者长爪对佛陀如下说道：“乔达摩尊者对于我的观点进行了赞扬，乔达摩尊者对于我的见地进行了赞叹。”

“阿奇贝萨纳，在此，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对部分认可，我对部分不认可。’他们认可的此观点是处于贪著的面前、束缚的面前、欢喜的面前、取著的面前、执着的面前。他们不认可的此观点是处于不贪著的面前、无束缚的面前、不欢喜的面前、无取著的面前、不执着的面前。

阿奇贝萨纳，在此，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对一切都认可。’于是，智慧之人进行深刻观察：‘这是我的观点，即“我对一切都认可。”如果我对此观点紧紧地执取加以阐述：“此才是真实，其他是虚妄。”那么，就会对我出现两个分歧：某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“我对一切都不认可。”某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“我对部分认可，我对部分不认可。”出现此两个分歧。有分歧就有争论，有争论就有困惑，有困惑就有烦恼。像这样，彼于自身看到分歧、争论、困惑、烦恼者舍弃此观点，不采取其他观点。像这样成为那些观点的舍弃者，像这样成为那些观点的定弃者。’”

203 “阿奇贝萨纳，在此，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对一切都不认可。’于是，智慧之人进行深刻观察：‘这是我的观点，即“我对一切都不认可。”如果我对此观点紧紧地执取加以阐述：“此才是真实，其他是虚妄。”那么，就会对我出现两个分歧：某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“我对一切都认可。”某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“我对部分认可，我对部分不认可。”出现此两个分歧。有分歧就有争论，有争论就有困惑，有困惑就有烦恼。像这样，彼于自身看到分歧、争论、困惑、烦恼者舍弃此观点，不采取其他观点。像这样成为那些观点的舍弃者，像这样成为那些观点的定弃者。’”

204 “阿奇贝萨纳，在此，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘我对部分认可，我对部分不认可。于是，智慧之人进行深刻观察：‘这是我的观点，即“我对部分认可，我对部分不认可。”如果我对此观点紧紧地执取加以阐述：“此才是真实，其他是虚妄。”那么，就会对我出现两个分歧：某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“我对一切都认可。”某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：“我对一切都不认可。”出现此两个分歧。有分歧就有争论，有争论就有困惑，有困惑就有烦恼。像这样，彼于自身看到分歧、争论、困惑、烦恼者舍弃此观点，不采取其他观点。像这样成为那些观点的舍弃者，像这样成为那些观点的定弃者。’”

205 “阿奇贝萨纳，此身体有色，为四大要素所成，是父母所生，饭食所养，具有无常、削减、渐灭、变坏、分离的性质。应该从无常、苦、病、肿瘤、箭、重患、疾患、他者、败坏、空、无我加以看待。对于此身体从无常、苦、病、肿瘤、箭、重患、疾患、他者、败坏、空、无我加以看待者，在身体上，对身体的意欲，对身体的爱恋，对身体的随顺就会被舍弃。

阿奇贝萨纳，有三种受：乐受、苦受、非苦非乐受。阿奇贝萨纳，当感受乐受时，此时不感受苦受，也不感受非苦非乐受，此时只感受乐受。阿奇贝萨纳，当感受苦受时，此时不感受乐受，也不感受非苦非乐受，此时只感受苦受。阿奇贝萨纳，当感受非苦非乐受时，此时不感受乐受，也不感受苦受，此时只感受非苦非乐受。

阿奇贝萨纳，乐受也是无常、被造作、依缘而生，会灭尽、衰灭、消亡、尽灭。阿奇贝萨纳，苦受也是无常、被造作、依缘而生，会灭尽、衰灭、消亡、尽灭。阿奇贝萨纳，非苦非乐受也是无常、被造作、依缘而生，会灭尽、衰灭、消亡、尽灭。

如此观察，阿奇贝萨纳，多闻的圣弟子厌离乐受，厌离苦受，厌离非苦非乐受。因厌离而离贪，因离贪而解脱。于解脱生起‘获得解脱’之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。阿奇贝萨纳，如此心解脱的比丘不苟同于任何人，不与任何人争论，依照所阐述的世界加以阐述，没有执持。”

206 此时，尊者舍利弗正站在佛陀后面为佛陀执扇。于是，尊者舍利弗如下思考：“实际上世尊是证知诸法以后为我们讲述了舍离，实际上善逝是证知诸法以后为我们讲述了定弃。”于是，尊者舍利弗由于这样深刻思考，从而无取著，心从诸漏解脱。

遍历行者长爪也生起离尘、离垢的法眼：“任何生法，其都是灭法。”遍历行者长爪见到法，到达法，了知法，深入法，超越疑虑，远离疑惑，获得自信，在导师的教导下不缘他者，其对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火。像这样，乔达摩尊者采用多种方法阐明了法。在此，乔达摩尊者，我皈依乔达摩尊者，皈依法，皈依比丘僧团。从今以后，请乔达摩尊者接受我成为优婆塞，做我一生的皈依处。”

(长爪经完)
