# 第八、萨马纳文祁迦经(Samanamundikasuttam)

260 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。当时，遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳与五百左右遍历行者组成的遍历行者大众一起住在末利园中为镇头迦树所环绕的一殿公共议事堂。木匠班遮甘伽为了拜见佛陀而于正午离开舍卫城。木匠班遮甘伽如下思考：“现在不是见世尊的时间，世尊在禅坐。现在也不是见修行意的比丘众的时间，修行意的比丘众在禅坐。我去末利园中为镇头迦树所环绕的一殿公共议事堂，靠近遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳如何？”于是，木匠班遮甘伽接近末利园中为镇头迦树所环绕的一殿公共议事堂，接近遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳。

此时，遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳正与遍历行者大众坐在一起。他们在大声、高声、嘈杂地谈论着各种无益话题，如国王话题、强盗话题、大臣话题、军队话题、恐惧话题、战争话题、食物话题、饮品话题、衣服话题、卧具话题、花鬘话题、香料话题、亲族话题、车乘话题、村庄话题、城镇话题、城市话题、地方话题、女性话题、男性话题、英雄话题、街谈巷议话题、井边话题、祖先话题、杂言碎语话题、世界起源论、海洋起源论、有无有话题等。

遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳看到木匠班遮甘伽从远处走来，看到以后，命令自己的大众保持安静：“诸尊者，请安静！诸尊者，请不要出声！此沙门乔达摩的弟子木匠班遮甘伽走来。沙门乔达摩的在家白衣弟子众住在舍卫城，此木匠班遮甘伽就是其中的一人。彼尊者众喜欢安静，被教导安静，赞叹安静。知道是安静的众人，就会考虑接近。”于是，彼遍历行者众安静下来。

261 于是，木匠班遮甘伽走近遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳。靠近以后与遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳互致问候，互致值得记忆的欢喜语言以后，坐于一旁。遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳对坐于一旁的木匠班遮甘伽如下说道：“居家者，我教导具足四法的人众是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门。哪四法？在此，居家者，身体不造恶业；不说恶语；不邪思维；不邪命生活。居家者，我教导具足此四法的人众是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门。”

木匠班遮甘伽既不欢喜也没有反对遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳之所说，不欢喜也没有反对，于是，从座位站起而出，心想：“我要在世尊面前明白此言说的含义。”于是，木匠班遮甘伽接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的木匠班遮甘伽将与遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳之间的对话全部讲述给佛陀。

262 听闻此言，佛陀对木匠班遮甘伽如下说道：“木匠，如果是那样，那么，按照遍历行者萨马纳文祁迦之子乌戈哈马纳之言，幼小、无知的婴儿就是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门。木匠，这是因为幼小、无知的婴儿没有身体的意识，怎么会造身恶业，只有晃动。木匠，这是因为幼小、无知的婴儿没有语言的意识，怎么会造语恶业，只有哭泣。木匠，这是因为幼小、无知的婴儿没有思维的意识，怎么会进行恶思维，只有发怒。木匠，这是因为幼小、无知的婴儿没有活命的意识，怎么会恶活命，只有喝母乳。木匠，如果是那样，那么，按照遍历行者萨马纳文祁之子乌戈哈马纳之言，幼小、无知的婴儿就是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门。”

263 “木匠，我教导具足四法的人众并不是善具足，并不是善最胜，并不是获得最高利得，并不是不被战胜的沙门，不过是接近幼小、无知的婴儿而住。哪四法？在此，木匠，身体不造恶业；不说恶语；不邪思维；不邪命生活。木匠，我教导具足此四法的人众并不是善具足，并不是善最胜，并不是获得最高利得，并不是不被战胜的沙门，不过是接近幼小、无知的婴儿而住。

木匠，我教导具足十法的人众是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门。这些是诸不善戒，木匠，我说其应该知道。从此生起诸不善戒，木匠，我说其应该知道。诸不善戒在此无余灭尽，木匠，我说其应该知道。如此行则成为诸不善戒灭尽的行者，木匠，我说其应该知道。

这些是诸善戒，木匠，我说其应该知道。从此生起诸善戒，木匠，我说其应该知道。诸善戒在此无余灭尽，木匠，我说其应该知道。如此行则成为诸善戒灭尽的行者，木匠，我说其应该知道。

这些是诸不善思维，木匠，我说其应该知道。从此生起诸不善思维，木匠，我说其应该知道。诸不善思维在此无余灭尽，木匠，我说其应该知道。如此行则成为诸不善思维灭尽的行者，木匠，我说其应该知道。

这些是诸善思维，木匠，我说其应该知道。从此生起诸善思维，木匠，我说其应该知道。诸善思维在此无余灭尽，木匠，我说其应该知道。如此行则成为诸善思维灭尽的行者，木匠，我说其应该知道。”

264 “木匠，哪些是不善戒？不善身业、不善语业、邪命生活，木匠，此被称为诸不善戒。

木匠，此诸不善戒依何而起？此亦被称为这些的生起，应该回答是‘从心生起。’是什么心？实际上，心也有很多、多种、多类。有贪、有嗔、有痴之心，从此生起诸不善戒。

木匠，此诸不善戒在哪里无余灭尽？此亦被称为这些的灭尽。在此，木匠，比丘舍弃恶身行，修行善身行，舍弃恶语行，修行善语行，舍弃恶意行，修行善意行，舍弃邪命，依正命生活，在此，此诸不善戒无余灭尽。

木匠，如何行则成为诸不善戒灭尽的行者？在此，木匠，为了令未生起的恶不善法不生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的恶不善法舍断而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令未生起的善法生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的善法住立、不错乱、广大、修习、圆满而生起意欲，策励，勤精进，发心努力。木匠，如此行则成为诸不善戒灭尽的行者。”

265 “木匠，哪些是善戒？善身业、善语业，木匠，我说还有戒上的活命清净，木匠，我说此被称为诸善戒。

木匠，此诸善戒依何而起？此亦被称为这些的生起，应该回答是‘从心生起。’是什么心？实际上，心也有很多、多种、多类。离贪、离嗔、离痴之心，从此生起诸善戒。

木匠，此诸善戒在哪里无余灭尽？此亦被称为这些的灭尽。在此，木匠，比丘是具戒者，其不是戒所成，如实了知彼心解脱、慧解脱，在此，此诸善戒无余灭尽。

木匠，如何行则成为诸善戒灭尽的行者？在此，木匠，为了令未生起的恶不善法不生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的恶不善法舍断而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令未生起的善法生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的善法住立、不错乱、广大、修习、圆满而生起意欲，策励，勤精进，发心努力。木匠，如此行则成为诸善戒灭尽的行者。”

266 “木匠，哪些是不善思维？欲思维、嗔思维、害思维，木匠，此被称为诸不善思维。

木匠，此诸不善思维依何而起？此亦被称为这些的生起，应该回答是‘从想生起。’是什么想？想亦有很多、多种、多类。欲想、嗔想、害想，从此生起诸不善思维。

木匠，此诸不善思维在哪里无余灭尽？此亦被称为这些的灭尽。在此，木匠，比丘由于离开诸欲，离开诸不善法，其到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅，在此，此诸不善思维无余灭尽。

木匠，如何行则成为诸不善思维灭尽的行者？在此，木匠，为了令未生起的恶不善法不生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的恶不善法舍断而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令未生起的善法生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的善法住立、不错乱、广大、修习、圆满而生起意欲，策励，勤精进，发心努力。木匠，如此行则成为诸不善思维灭尽的行者。”

267 “木匠，哪些是善思维？离欲思维、不嗔思维、不害思维，木匠，此被称为诸善思维。

木匠，此诸善思维依何而起？此亦被称为这些的生起，应该回答是‘从想生起。’是什么想？想亦有很多、多种、多类。离欲想、不嗔想、不害想，从此生起诸善思维。

木匠，此诸善思维在哪里无余灭尽？此亦被称为这些的灭尽。在此，木匠，比丘由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅，在此，此诸善思维无余灭尽。

木匠，如何行则成为诸善思维灭尽的行者？在此，木匠，为了令未生起的恶不善法不生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的恶不善法舍断而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令未生起的善法生起而生起意欲，策励，勤精进，发心努力；为了令已生起的善法住立、不错乱、广大、修习、圆满而生起意欲，策励，勤精进，发心努力。木匠，如此行则成为诸善思维灭尽的行者。”

268 “木匠，我教导具足哪十法的人众是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门？在此，木匠，比丘成为无学的正见具足者，成为无学的正思具足者，成为无学的正语具足者，成为无学的正业具足者，成为无学的正命具足者，成为无学的正精进具足者，成为无学的正念具足者，成为无学的正定具足者，成为无学的正智具足者，成为无学的正解脱具足者，木匠，我教导具足此十法的人众是善具足、善最胜、获得最高利得、不被战胜的沙门。”

此为佛陀所说。木匠班遮甘伽内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(萨马纳文祁迦经完)
