# 第七、爱生经(Piyajatikasuttam)

353 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。当时，有位居家者可爱、可意的独子死亡。因为独子的死亡，他搁置家业不顾，也没有食欲。他来到墓地哭泣：“我的独子在哪啊？我的独子在哪啊？”

该居家者接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。佛陀对坐于一旁的彼居家者如下说道：“居家者，你的诸根没有了意识，你的诸根已经坏掉。”

“尊师，我的诸根怎么能不坏掉？因为，尊师，我的可爱、可意的独子死了。因为他的死亡，我搁置家业不顾，也没有食欲。我来到墓地哭泣：‘我的独子在哪啊？我的独子在哪啊？’”

“居家者，其的确如此。居家者，其的确如此。居家者，因为愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。”

“尊师，其怎么会是那样：‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生’？因为，尊师，欢喜、悦意是从爱生起，是从爱产生。”于是，彼居家者并没有欢喜佛陀所说，而是加以责难，然后，从座位站起，离开。

354 正当此时，有很多赌徒在距离佛陀不远的地方赌博。该居家者接近彼赌徒所在的地方，靠近以后，对赌徒如下说道：“诸位，我接近沙门乔达摩所在的地方，靠近以后，顶礼沙门乔达摩，然后坐于一旁。诸位，于是，沙门乔达摩对坐于一旁的我如下说道：‘居家者，你的诸根没有了意识，你的诸根已经坏掉。’

听闻此言，诸位，我对沙门乔达摩如下问道：‘尊师，我的诸根怎么能不坏掉？因为，尊师，我的可爱、可意的独子死了。因为他的死亡，我搁置家业不顾，也没有食欲。我来到墓地哭泣：“我的独子在哪啊？我的独子在哪啊？”’

‘居家者，其的确如此。居家者，其的确如此。居家者，因为愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。’

‘尊师，其怎么会是那样：“愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生”？因为，尊师，欢喜、悦意是从爱生起，是从爱产生。’

于是，诸位，我并没有欢喜沙门乔达摩所说，而是加以责难，然后，从座位站起，离开。”

“居家者，其的确如此。居家者，其的确如此。居家者，因为欢喜、悦意是从爱生起，是从爱产生。”

于是，该居家者感觉“赌徒与我一致”，然后离开。此事逐渐传到了王宫。

355 于是，拘萨罗国波斯匿王对末利王妃说道：“末利，此是彼沙门乔达摩对其所说‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。’”

“陛下，如果此为世尊所说，那么其的确如此。”

“末利竟然如此极大随喜沙门乔达摩对其所说：‘陛下，如果此为世尊所说，那么其的确如此。’恰似弟子极大随喜老师对弟子所说：‘老师，其的确如此。老师，其的确如此。’像这样，末利，你竟然如此极大随喜沙门乔达摩对其所说。”

“陛下，如果此为世尊所说，那么其的确如此。”

“末利，你走！走开！”

于是，末利王妃对那利健葛婆罗门说道：“婆罗门，你去前往世尊那里，到了以后以我之言用头顶礼世尊双足，问候世尊少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居：‘尊师，末利王妃用头顶礼世尊双足，问候世尊少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居。’再如下说：‘尊师，世尊是否说了此言，即“愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生”？’你要仔细聆听佛陀的解答，你要充分理解，然后将其告诉我。因为佛陀不讲虚言。”

“好的，殿下。”那利健葛婆罗门应答末利王妃以后接近佛陀所在的地方，靠近以后与佛陀互致问候，互致值得记忆的欢喜语言以后坐于一旁。坐于一旁的那利健葛婆罗门对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，末利王妃用头顶礼乔达摩尊者双足，问候乔达摩尊者少病少恼、身体轻快、强健有力、安稳而居。并如下说道：“尊师，世尊是否说了此言，即“愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生”？’”

356 “婆罗门，其的确如此。婆罗门，其的确如此。婆罗门，因为愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。婆罗门，依据这些根据可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位女性，她的母亲去世。因为她的去世，其神志不清，变得疯癫，从马路到马路，从十字街头到十字街头，靠近路人如下说道：‘你看到我的母亲了吗？你看到我的母亲了吗？’婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位女性，她的父亲去世。因为他的去世，其神志不清，变得疯癫，从马路到马路，从十字街头到十字街头，靠近路人如下说道：‘你看到我的父亲了吗？你看到我的父亲了吗？’婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位女性，她的兄弟或姊妹或儿子或女儿或丈夫去世。因为他们的去世，其神志不清，变得疯癫，从马路到马路，从十字街头到十字街头，靠近路人如下说道：‘你看到我的兄弟或姊妹或儿子或女儿或丈夫了吗？你看到我的兄弟或姊妹或儿子或女儿或丈夫了吗？’婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位男性，他的母亲去世。因为她的去世，其神志不清，变得疯癫，从马路到马路，从十字街头到十字街头，靠近路人如下说道：‘你看到我的母亲了吗？你看到我的母亲了吗？’婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位男性，他的父亲去世。因为他的去世，其神志不清，变得疯癫，从马路到马路，从十字街头到十字街头，靠近路人如下说道：‘你看到我的父亲了吗？你看到我的父亲了吗？’婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位男性，他的兄弟或姊妹或儿子或女儿或妻子去世。因为他们的去世，其神志不清，变得疯癫，从马路到马路，从十字街头到十字街头，靠近路人如下说道：‘你看到我的兄弟或姊妹或儿子或女儿或妻子了吗？你看到我的兄弟或姊妹或儿子或女儿或妻子了吗？’婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。

婆罗门，往昔，在此舍卫城有一位女性去亲戚家。她的彼亲戚想让她离开她的丈夫嫁给其他人。她不愿意。于是该女性对丈夫如下说道：‘夫君，我的这些亲戚想让我离开你嫁给其他人，我不愿意。’于是，其丈夫想‘我们死后在一起’，便杀死该女性，然后自己也自杀。婆罗门，依据这个根据也可以得知，愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生。”

357 于是，那利健葛婆罗门欢喜、随喜佛陀所说以后，从座位站起，向末利王妃所在的地方接近，靠近以后，将与佛陀之间的对话全部讲给末利王妃。

末利王妃向拘萨罗国波斯匿王所在的地方接近，靠近以后对拘萨罗国波斯匿王如下说道：“陛下，对此如何思考？婆夷利公主是您的所爱吗？”

“末利，当然，婆夷利公主是我的所爱。”

“陛下，对此如何思考？如果婆夷利公主发生了变异、变化，您是不是会生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“末利，如果婆夷利公主发生了变异、变化，我的生活都会受到影响，怎么能不生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“陛下，此就是知者、见者、阿罗汉、正等觉者的彼世尊依此而宣说的‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生’。

陛下，对此如何思考？婆萨婆刹帝利女是您的所爱吗？”

“末利，当然，婆萨婆刹帝利女是我的所爱。”

“陛下，对此如何思考？如果婆萨婆刹帝利女发生了变异、变化，您是不是会生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“末利，如果婆萨婆刹帝利女发生了变异、变化，我的生活都会受到影响，怎么能不生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“陛下，此就是知者、见者、阿罗汉、正等觉者的彼世尊依此而宣说的‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生’。

陛下，对此如何思考？琉璃王将军是您的所爱吗？”

“末利，当然，琉璃王将军是我的所爱。”

“陛下，对此如何思考？如果琉璃王将军发生了变异、变化，您是不是会生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“末利，如果琉璃王将军发生了变异、变化，我的生活都会受到影响，怎么能不生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“陛下，此就是知者、见者、阿罗汉、正等觉者的彼世尊依此而宣说的‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生’。

陛下，对此如何思考？我是您的所爱吗？”

“末利，当然，你是我的所爱。”

“陛下，对此如何思考？如果我发生了变异、变化，您是不是会生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“末利，如果你发生了变异、变化，我的生活都会受到影响，怎么能不生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“陛下，此就是知者、见者、阿罗汉、正等觉者的彼世尊依此而宣说的‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生’。

陛下，对此如何思考？迦尸国、拘萨罗国是您的所爱吗？”

“末利，当然，迦尸国、拘萨罗国是我的所爱。因为迦尸国、拘萨罗国的威力，我们受用着迦尸产的栴檀，使用着花、香、油。”

“陛下，对此如何思考？如果迦尸国、拘萨罗国发生了变异、变化，您是不是会生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“末利，如果迦尸国、拘萨罗国发生了变异、变化，我的生活都会受到影响，怎么能不生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“陛下，此就是知者、见者、阿罗汉、正等觉者的彼世尊依此而宣说的‘愁、悲、苦、忧、恼是从爱生起，是从爱产生’。”

“末利，实在是稀有！末利，实在是未曾有！正如彼世尊以智慧洞察，如思所见。去，末利，去打扮吧。”于是，拘萨罗国波斯匿王从座位站起，一肩搭衣，朝着佛陀所在的方向合掌，三次发出感叹之言：“南无彼佛陀、阿罗汉、正等觉者！南无彼佛陀、阿罗汉、正等觉者！南无彼佛陀、阿罗汉、正等觉者！”

(爱生经完)
