# 第三、阿摄拉雅经(Assalayanasuttam)

401 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。当时，有来自不同国家的五百位婆罗门为某些应做之事而住在舍卫城。那些婆罗门如下听说：“此沙门乔达摩声称四种姓清净。那么，谁能够针对此论说与沙门乔达摩进行对论？”当时，有位名为阿摄拉雅的青年婆罗门住在舍卫城，其年轻，刚刚剃头，年十六岁，精通三吠陀，详熟词汇、规则、音韵、词源和第五的史传，通晓词法和句法，充分掌握顺世论、大人相论。于是，那些婆罗门如下思考：“此阿摄拉雅青年婆罗门住在舍卫城，其年轻，刚刚剃头，年十六岁，精通三吠陀，详熟词汇、规则、音韵、词源和第五的史传，通晓词法和句法，充分掌握顺世论、大人相论。他能够针对此论说与沙门乔达摩进行对论。”

于是，那些婆罗门接近青年婆罗门阿摄拉雅所在的地方，靠近以后对青年婆罗门阿摄拉雅如下说道：“阿摄拉雅尊者，此沙门乔达摩声称四种姓清净。那么，阿摄拉雅尊者，你去，针对此论说与沙门乔达摩进行对论。”

听闻此言，青年婆罗门阿摄拉雅对那些婆罗门如下说道：“诸尊者，沙门乔达摩是讲法语者。与讲法语者难以进行对论。我不能针对此论说与沙门乔达摩进行对论。”

第二次，那些婆罗门对青年婆罗门阿摄拉雅如下说道：“阿摄拉雅尊者，此沙门乔达摩声称四种姓清净。阿摄拉雅尊者，你去，针对此论说与沙门乔达摩进行对论。阿摄拉雅尊者已行遍历行。”

第二次，青年婆罗门阿摄拉雅对那些婆罗门如下说道：“诸尊者，沙门乔达摩是讲法语者。与讲法语者难以进行对论。我不能针对此论说与沙门乔达摩进行对论。”

第三次，那些婆罗门对青年婆罗门阿摄拉雅如下说道：“阿摄拉雅尊者，此沙门乔达摩声称四种姓清净。阿摄拉雅尊者，你去，针对此论说与沙门乔达摩进行对论。阿摄拉雅尊者已行遍历行。阿摄拉雅尊者不要不战而败。”

听闻此言，青年婆罗门阿摄拉雅对那些婆罗门如下说道：“诸尊者，看来我是不得不答应。诸尊者，沙门乔达摩是讲法语者。与讲法语者难以进行对论。我不能针对此论说与沙门乔达摩进行对论。那么，我就依照诸尊者之言去进行对论。”

402 于是，青年婆罗门阿摄拉雅和婆罗门大众一起接近佛陀所在的地方，靠近以后与佛陀互致问候，互致值得记忆的欢喜语言以后坐于一旁。坐于一旁的青年婆罗门阿摄拉雅对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，诸婆罗门如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’对此，乔达摩尊者如何说？”

“然而，阿摄拉雅，众所周知，婆罗门的婆罗门女性也有经期，也怀孕，也生产，也哺乳。他们为婆罗门女性所生却如此声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

403 “阿摄拉雅，对此如何思考？你听说过在臾那国、剑浮阇国等边远国家的居民中只有两种阶层，即主人和奴隶。或成为主人，或成为奴隶；或成为奴隶，或成为主人？”

“乔达摩尊者，我听说过在臾那国、剑浮阇国等边远国家的居民中只有两种阶层，即主人和奴隶。或成为主人，或成为奴隶；或成为奴隶，或成为主人。”

“阿摄拉雅，在这里，婆罗门有什么力量，有什么根据，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣’？”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

404 “阿摄拉雅，对此如何思考？只有刹帝利才是杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱，然而，婆罗门不是？只有吠舍才是杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱，然而，婆罗门不是？只有首陀罗才是杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱，然而，婆罗门不是？”

“此不是，乔达摩尊者。乔达摩尊者，因为刹帝利中也有杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后也再生于苦处、恶处、难处的地狱。

乔达摩尊者，因为婆罗门中也有杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后也再生于苦处、恶处、难处的地狱。

乔达摩尊者，因为吠舍中也有杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后也再生于苦处、恶处、难处的地狱。

乔达摩尊者，因为首陀罗中也有杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后也再生于苦处、恶处、难处的地狱。

乔达摩尊者，因为所有四种姓中都有杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、离间语者、粗恶语者、杂秽语者、贪欲者、嗔恚心者、邪见者，身体坏灭，死后都再生于苦处、恶处、难处的地狱。”

“阿摄拉雅，在这里，婆罗门有什么力量，有什么根据，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣’？”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

405 “阿摄拉雅，对此如何思考？只有婆罗门才是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、无贪欲者、无嗔恚心者、正见者，身体坏灭，死后再生于善道的天界，然而，刹帝利不是？吠舍不是？首陀罗不是？”

“此不是，乔达摩尊者。乔达摩尊者，因为刹帝利中也有远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、无贪欲者、无嗔恚心者、正见者，身体坏灭，死后也再生于善道的天界。

乔达摩尊者，因为婆罗门中也有远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、无贪欲者、无嗔恚心者、正见者，身体坏灭，死后也再生于善道的天界。

乔达摩尊者，因为吠舍中也有远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、无贪欲者、无嗔恚心者、正见者，身体坏灭，死后也再生于善道的天界。

乔达摩尊者，因为首陀罗中也有远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、无贪欲者、无嗔恚心者、正见者，身体坏灭，死后也再生于善道的天界。

乔达摩尊者，因为所有四种姓中都有远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离离间语者、远离粗恶语者、远离杂秽语者、无贪欲者、无嗔恚心者、正见者，身体坏灭，死后都再生于善道的天界。”

“阿摄拉雅，在这里，婆罗门有什么力量，有什么根据，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣’？”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

406 “阿摄拉雅，对此如何思考？只有婆罗门可以在此处修习无怨恨、无嗔恚的慈心，然而，刹帝利不可以？吠舍不可以？首陀罗不可以？”

“此不是，乔达摩尊者。乔达摩尊者，因为刹帝利也可以在此处修习无怨恨、无嗔恚的慈心。乔达摩尊者，因为婆罗门也可以在此处修习无怨恨、无嗔恚的慈心。乔达摩尊者，因为吠舍也可以在此处修习无怨恨、无嗔恚的慈心。乔达摩尊者，因为首陀罗也可以在此处修习无怨恨、无嗔恚的慈心。乔达摩尊者，因为所有四种姓都可以在此处修习无怨恨、无嗔恚的慈心。”

“阿摄拉雅，在这里，婆罗门有什么力量，有什么根据，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣’？”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

407 “阿摄拉雅，对此如何思考？在此，只有婆罗门可以带上洗浴用具和沐浴粉去河里洗涤尘垢，然而，刹帝利不可以？吠舍不可以？首陀罗不可以？”

“此不是，乔达摩尊者。乔达摩尊者，因为刹帝利也可以带上洗浴用具和沐浴粉去河里洗涤尘垢。乔达摩尊者，因为婆罗门也可以带上洗浴用具和沐浴粉去河里洗涤尘垢。乔达摩尊者，因为吠舍也可以带上洗浴用具和沐浴粉去河里洗涤尘垢。乔达摩尊者，因为首陀罗也可以带上洗浴用具和沐浴粉去河里洗涤尘垢。乔达摩尊者，因为所有四种姓都可以带上洗浴用具和沐浴粉去河里洗涤尘垢。”

“阿摄拉雅，在这里，婆罗门有什么力量，有什么根据，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣’？”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

408 “阿摄拉雅，对此如何思考？在此，刹帝利灌顶王召集百位不同出身的人：‘诸位，过来。尊敬的再生于刹帝利家、婆罗门家、皇亲国戚家者，握着沙迦树、娑罗树、沙罗罗树、旃檀树、钵昙摩树做成的钻木的上半截生起火，点燃火。诸位，过来。尊敬的再生于旃陀罗家、猎人家、竹匠家、车匠家、屠户家者，握着狗食槽、猪食槽、洗衣盆、蓖麻木片做成的钻木的上半截生起火，点燃火。’

阿摄拉雅，对此如何思考？再生于刹帝利家、婆罗门家、皇亲国戚家者，握着沙迦树、娑罗树、沙罗罗树、旃檀树、钵昙摩树做成的钻木的上半截生起火，点燃火，该火具有火焰，具有火光，具有光辉，可以用该火做需要用火来做的事情。然而，再生于旃陀罗家、猎人家、竹匠家、车匠家、屠户家者，握着狗食槽、猪食槽、洗衣盆、蓖麻木片做成的钻木的上半截生起火，点燃火，该火不具有火焰，不具有火光，不具有光辉，不可以用该火做需要用火来做的事情吗？”

“此不是，乔达摩尊者。乔达摩尊者，再生于刹帝利家、婆罗门家、皇亲国戚家者，握着沙迦树、娑罗树、沙罗罗树、旃檀树、钵昙摩树做成的钻木的上半截生起火，点燃火，该火具有火焰，具有火光，具有光辉，可以用该火做需要用火来做的事情。再生于旃陀罗家、猎人家、竹匠家、车匠家、屠户家者，握着狗食槽、猪食槽、洗衣盆、蓖麻木片做成的钻木的上半截生起火，点燃火，该火也具有火焰，也具有火光，也具有光辉，也可以用该火做需要用火来做的事情。乔达摩尊者，因为所有火都具有火焰，具有火光，具有光辉，都可以用该火做需要用火来做的事情。”

“阿摄拉雅，在这里，婆罗门有什么力量，有什么根据，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣’？”

“即使乔达摩尊者这样说，在此，诸婆罗门仍然如下声称：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’”

409 “阿摄拉雅，对此如何思考？在此，如果一个刹帝利男子和一个婆罗门女子结婚，结婚后生了小孩，那么，这个刹帝利男子和婆罗门女子所生的孩子，其既与母亲相同，也与父亲相同，既被称为是刹帝利，又被称为是婆罗门吗？”

“乔达摩尊者，这个刹帝利男子和婆罗门女子所生的孩子，其既与母亲相同，也与父亲相同，既被称为是刹帝利，又被称为是婆罗门。”

“阿摄拉雅，对此如何思考？在此，如果一个婆罗门男子和一个刹帝利女子结婚，结婚后生了小孩，那么，这个婆罗门男子和刹帝利女子所生的孩子，其既与母亲相同，也与父亲相同，既被称为是刹帝利，又被称为是婆罗门吗？”

“乔达摩尊者，这个婆罗门男子和刹帝利女子所生的孩子，其既与母亲相同，也与父亲相同，既被称为是刹帝利，又被称为是婆罗门。”

“阿摄拉雅，对此如何思考？在此，如果一匹马和一头驴交配，交配后生了小崽，那么，这个马和驴所生的小崽，其既与母亲相同，也与父亲相同，既被称为是马，又被称为是驴吗？”

“乔达摩尊者，其因杂交而被称为骡马。乔达摩尊者，在此，我看到了其中的差异，但是在其他地方我并没有看出其中的差异。”

“阿摄拉雅，对此如何思考？在此，有两位同母异父的青年婆罗门，一位是读诵圣典、精通圣典者，一位是不读诵圣典、不精通圣典者。那么，在祭祖或在祭祀或在祭奠或在盛宴上，婆罗门让谁首先进食？”

“乔达摩尊者，彼读诵圣典、精通圣典的青年婆罗门，在祭祖或在祭祀或在祭奠或在盛宴上，婆罗门让其首先进食。乔达摩尊者，施与不读诵圣典、不精通圣典者会有什么大果报？”

“阿摄拉雅，对此如何思考？在此，有两位同母异父的青年婆罗门，一位是读诵圣典、精通圣典者，却是破戒的邪法者，一位是不读诵圣典、不精通圣典者，却是持戒的正法者。那么，在祭祖或在祭祀或在祭奠或在盛宴上，婆罗门让谁首先进食？”

“乔达摩尊者，彼不读诵圣典、不精通圣典者，却是持戒的正法者，在祭祖或在祭祀或在祭奠或在盛宴上，婆罗门让其首先进食。乔达摩尊者，施与破戒的邪法者会有什么大果报？”

“阿摄拉雅，你先前执持出身，执持出身以后，执持圣典。执持圣典以后，执持苦行。执持苦行以后，回归到我告诉你的四种姓清净。”听闻此言，青年婆罗门阿摄拉雅坐在那里沉默，面红，落魄，低头，悲忧，无法应答。

410 佛陀知道青年婆罗门阿摄拉雅沉默，面红，落魄，低头，悲忧，无法应答，便对青年婆罗门阿摄拉雅如下说道：“阿摄拉雅，往昔，有七位在阿兰若住处结草庵共住的婆罗门仙人生起如下邪见：‘婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。’

阿摄拉雅，阿私陀·德瓦拉仙人听说：‘有七位在阿兰若住处结草庵共住的婆罗门仙人生起如下邪见：“婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。”’于是，阿摄拉雅，阿私陀·德瓦拉仙人整理须发，身穿深红色衣袍，脚穿靴子式的鞋子，手持金手杖，出现在七婆罗门仙人的仙人住处。阿摄拉雅，在七婆罗门仙人的仙人住处信步的阿私陀·德瓦拉仙人如下说道：‘喂，彼尊敬的婆罗门仙人去哪里了？喂，彼尊敬的婆罗门仙人去哪里了？’

阿摄拉雅，七婆罗门仙人如下思考：“这个像牧牛者似的在七婆罗门仙人的仙人住处信步的人是谁？说着：“喂，尊敬的彼婆罗门仙人去哪里了？喂，尊敬的彼婆罗门仙人去哪里了？”来，我们给他施咒。

于是，阿摄拉雅，七婆罗门仙人对阿私陀·德瓦拉仙人施咒：‘跋斯麻，瓦萨勒，吼息！跋斯麻，瓦萨勒，吼息！’

然而，阿摄拉雅，七婆罗门仙人越是对阿私陀·德瓦拉仙人施咒，阿私陀·德瓦拉仙人变得越加端庄，越加美丽，越加清净。于是，阿摄拉雅，七婆罗门仙人如下感叹：‘我们的苦行空无！梵行无果！因为我们以前施咒：“跋斯麻，瓦萨勒，吼息！跋斯麻，瓦萨勒，吼息！”有些人就会化为灰烬。然而现在，我们越是施咒，其却变得越加端庄，越加美丽，越加清净。’

‘诸位的苦行并不空无，梵行并非无果。诸位，你们要舍弃对我的嗔恚。’

‘我们对尊者舍弃嗔恚。尊者是谁？’

‘诸位没有听说过阿私陀·德瓦拉仙人吗？’

‘听说过，尊者。’

‘诸位，我就是阿私陀·德瓦拉仙人。’

阿摄拉雅，于是，七婆罗门仙人顶礼、靠近阿私陀·德瓦拉仙人。”

411 “于是，阿摄拉雅，阿私陀·德瓦拉仙人对七婆罗门仙人如下说道：‘诸位，我听说七位在阿兰若住处结草庵共住的婆罗门仙人生起如下邪见：“婆罗门才是最上种姓，其他为下贱种姓。婆罗门才是白种姓，其他为黑种姓。婆罗门才是清净，而非婆罗门却不是。婆罗门才是梵天嫡子，是被怀抱者，从口中出生，是梵天所生，是梵天化作，是梵天子嗣。”’

‘是的，尊者。’

‘那么，诸位知道自己的生母只与婆罗门交往，不与非婆罗门吗？’

‘尊者，不知道。’

‘那么，诸位知道自己生母的母亲乃至七世的母亲只与婆罗门交往，不与非婆罗门吗？’

‘尊者，不知道。’

‘那么，诸位知道自己的生父只与婆罗门交往，不与非婆罗门吗？’

‘尊者，不知道。’

‘那么，诸位知道自己生父的父亲乃至七世的父亲只与婆罗门交往，不与非婆罗门吗？’

‘尊者，不知道。’

‘那么，诸位知道受孕的形成吗？’

‘尊者，我们知道受孕的形成。当父母结合，母亲处于受孕期，神识现起时，像这样三者和合才能形成受孕。’

‘那么，诸位知道这个神识是刹帝利，还是婆罗门，还是吠舍，还是首陀罗吗？’

‘尊者，我们不知道这个神识是刹帝利，还是婆罗门，还是吠舍，还是首陀罗。’

‘既然这样，那么，诸位知道你们成为什么吗？’

‘尊者，我们不知道我们成为什么。’

阿摄拉雅，实际上，彼七婆罗门仙人被阿私陀·德瓦拉仙人针对自己的出生论进行难诘、追问、劝谏，都无法加以解答，现在你针对自己的出生论被难诘、被追问、被劝谏，怎么能加以解答？你的老师连给仙人们持勺子的侍者富楼那都不如。”

听闻此言，青年婆罗门阿摄拉雅对佛陀如下说道：“乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火。像这样，乔达摩尊者采用多种方法阐明了法。在此，乔达摩尊者，我皈依乔达摩尊者，皈依法，皈依比丘僧团。从今以后，请乔达摩尊者接受我成为优婆塞，做我一生的皈依处。”

(阿摄拉雅经完)
