# 第一、天池经(Devadahasuttam)

1 如是我闻。

一次，佛陀住在释迦国一个叫做天池的释迦族的城镇附近。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，某些沙门、婆罗门是如此说者、如此见者：‘此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。’诸比丘，尼干陀众就是如此说者。

诸比丘，我接近如此说者的彼尼干陀众，靠近以后如下说道：‘尼干陀朋友，这是真的吗？你们是如此说者、如此见者：“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽”？’

诸比丘，被我如此询问，彼尼干陀众如下回答：‘是的。’

那么，尼干陀朋友，你们是否知道：“我们往昔是存在，不是不存在”？’

‘尊者，对此我们不知道。’

‘那么，尼干陀朋友，你们是否知道：“我们往昔是造过恶业，不是没造过”？’

‘尊者，对此我们不知道。’

‘那么，尼干陀朋友，你们是否知道：“我们造过这样、这样的恶业”？’

‘尊者，对此我们不知道。’

‘那么，尼干陀朋友，你们是否知道：“这么多的苦已经灭尽，这么多的苦需要灭尽，灭尽这么多的苦以后就会有一切苦的灭尽”？’

‘尊者，对此我们不知道。’

‘那么，尼干陀朋友，你们是否知道：“于现世舍弃诸恶法，具足诸善法”？’

‘尊者，对此我们不知道。’”

2 “‘既然如此，那么，尼干陀朋友，你们并不知道“我们往昔是存在，不是不存在”，并不知道“我们往昔是造过恶业，不是没造过”，并不知道“我们造过这样、这样的恶业”，并不知道“这么多的苦已经灭尽，这么多的苦需要灭尽，灭尽这么多的苦以后就会有一切苦的灭尽”，并不知道“于现世舍弃诸恶法，具足诸善法”。这样的话，那么，尼干陀朋友的说法就是不恰当，即“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”

尼干陀朋友，如果你们知道“我们往昔是存在，不是不存在”，知道“我们往昔是造过恶业，不是没造过”，知道“我们造过这样、这样的恶业”，知道“这么多的苦已经灭尽，这么多的苦需要灭尽，灭尽这么多的苦以后就会有一切苦的灭尽”，知道“于现世舍弃诸恶法，具足诸善法”，这样的话，那么，尼干陀朋友的说法就是恰当，即“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”’”

3 “‘尼干陀朋友，例如，有人被涂有剧毒的箭所射。其因为被箭所射，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。为此，亲朋好友、亲戚眷属请外科医生为其治疗。彼外科医生为了他而用刀切开伤口。其因为被刀切开伤口，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。彼外科医生为了他而用探针查找箭头。其因为被用探针查找箭头，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。彼外科医生为了他而拔出箭头。其因为被拔出箭头，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。彼外科医生为了他而将解毒的炭火放在伤口上。其因为解毒的炭火被放在伤口上，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。后来，其伤口痊愈，无病，有乐，适意，自在，可以去想去的地方。

其如下思考：“以前，我被涂有剧毒的箭所射。彼我因为被涂有剧毒的箭所射，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。为此，亲朋好友、亲戚眷属请外科医生为我治疗。彼外科医生为了我而用刀切开伤口。彼我因为被刀切开伤口，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。彼外科医生为了我而用探针查找箭头。彼我因为被用探针查找箭头，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。彼外科医生为了我而拔出箭头。彼我因为被拔出箭头，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。彼外科医生为了我而将解毒的炭火放在伤口上。彼我因为解毒的炭火被放在伤口上，从而经受着剧烈、激烈、痛苦的感受。现在，我伤口痊愈，无病，有乐，适意，自在，可以去想去的地方。”

像这样，尼干陀朋友，如果你们知道“我们往昔是存在，不是不存在”，知道“我们往昔是造过恶业，不是没造过”，知道“我们造过这样、这样的恶业”，知道“这么多的苦已经灭尽，这么多的苦需要灭尽，灭尽这么多的苦以后就会有一切苦的灭尽”，知道“于现世舍弃诸恶法，具足诸善法”，这样的话，那么，尼干陀朋友的说法就是恰当，即“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”

然而，尼干陀朋友，你们并不知道“我们往昔是存在，不是不存在”，并不知道“我们往昔是造过恶业，不是没造过”并不知道“我们造过这样、这样的恶业”，并不知道“这么多的苦已经灭尽，这么多的苦需要灭尽，灭尽这么多的苦以后就会有一切苦的灭尽”，并不知道“于现世舍弃诸恶法，具足诸善法”。这样的话，那么，尼干陀朋友的说法就是不恰当，即“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”’”

4 “听闻此言，诸比丘，彼尼干陀众对我如下说道：“尊者，一切知者、一切见者的尼干陀·若提子宣称无余智见：“我无论是行走、站立还是睡觉、清醒，智见都连续、恒常现前。”他如此说道：“尼干陀众，你们有往昔所造恶业，要通过此煎熬、难行的苦行将其加以灭尽。现在，你们的身体被保护，语言被保护，心被保护，将来不会造恶业。旧的恶业因苦行而被破坏，不造新业，将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”我们对此欢喜并认可，因此我们心满意足。’”

5 “听闻此言，诸比丘，我对彼尼干陀众如下说道：‘尼干陀朋友，此五种法于现世具有两种果报。哪五种？信、喜欢、传说、行相遍察和理解堪忍。尼干陀朋友，此五种法于现世具有两种果报。那么，尼干陀朋友对于过去的导师，信是什么？喜欢是什么？传说是什么？行相遍察是什么？理解堪忍是什么？’诸比丘，如此言说的我并没有从尼干陀众那里得到有根据的反驳言辞。

进而，诸比丘，我对彼尼干陀众如下说道：‘尼干陀朋友，对此如何思考？当你们激烈打击、激烈努力时，此时，会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。当你们不激烈打击，不激烈努力时，此时，不会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受，是这样吗？’

‘乔达摩尊者，当我们激烈打击、激烈努力时，此时，会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。当我们不激烈打击，不激烈努力时，此时，不会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。’”

6 “‘既然如此，那么，尼干陀朋友，实际上就是当你们激烈打击、激烈努力时，此时，会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。当你们不激烈打击，不激烈努力时，此时，不会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。这样的话，那么，尼干陀朋友的说法就是不恰当，即“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”

尼干陀朋友，如果当你们激烈打击、激烈努力时，此时，不会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。当你们不激烈打击，不激烈努力时，此时，会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。这样的话，那么，尼干陀朋友的说法就是恰当，即“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”

尼干陀朋友，当你们激烈打击、激烈努力时，此时，会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。当你们不激烈打击，不激烈努力时，此时，不会感受极其剧烈、极其激烈、痛苦的感受。自我感受极其剧烈、极其激烈、痛苦感受的你们，因为无明，因为无智，因为愚昧，从而获得果报：“此人类所感受的任何乐、苦、非苦非乐，其都是因为宿世所作。所以，通过苦行破坏旧业，不造新业，则将来无有影响。将来无有影响，则业灭尽。业灭尽，则苦灭尽。苦灭尽，则感受灭尽。感受灭尽，则有一切苦的灭尽。”’诸比丘，如此言说的我并没有从尼干陀众那里得到有根据的反驳言辞。”

7 “进而，诸比丘，我对彼尼干陀众如下说道：‘尼干陀朋友，对此如何思考？此业是现法所受，通过打击、努力，使其成为未来所受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘那么，此业是未来所受，通过打击、努力，使其成为现法所受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘尼干陀朋友，对此如何思考？此业是乐受，通过打击、努力，使其成为苦受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘那么，此业是苦受，通过打击、努力，使其成为乐受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘尼干陀朋友，对此如何思考？此业是已成熟受，通过打击、努力，使其成为未成熟受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘那么，此业是未成熟受，通过打击、努力，使其成为已成熟受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘尼干陀朋友，对此如何思考？此业是多受，通过打击、努力，使其成为少受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘那么，此业是少受，通过打击、努力，使其成为多受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘尼干陀朋友，对此如何思考？此业是有受，通过打击、努力，使其成为无受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’

‘那么，此业是无受，通过打击、努力，使其成为有受。你们能够做到吗？’

‘尊者，此不能。’”

8 “‘既然如此，那么，尼干陀朋友，实际上此业是现法所受，你们不能够通过打击、努力，使其成为未来所受。此业是未来所受，你们不能够通过打击、努力，使其成为现法所受。

此业是乐受，你们不能够通过打击、努力，使其成为苦受。此业是苦受，你们不能够通过打击、努力，使其成为乐受。

此业是已成熟受，你们不能够通过打击、努力，使其成为未成熟受。此业是未成熟受，你们不能够通过打击、努力，使其成为已成熟受。

此业是多受，你们不能够通过打击、努力，使其成为少受。此业是少受，你们不能够通过打击、努力，使其成为多受。

此业是有受，你们不能够通过打击、努力，使其成为无受。此业是无受，你们不能够通过打击、努力，使其成为有受。

既然如此，那么，对于尼干陀朋友来说，打击就是无果，努力就是无果。’

诸比丘，尼干陀众就是如此说者。如此言说的尼干陀众的观点、随说基于十个根据而必然受到呵责。”

9 “诸比丘，如果有情因为宿世所作而感受乐和苦，那么，诸比丘，尼干陀众的确过去是恶业的行为者，所以现在经受着如此剧烈、激烈、痛苦的感受。

诸比丘，如果有情因为自在天化作而感受乐和苦，那么，诸比丘，尼干陀众的确是为恶自在天所化作，所以现在经受着如此剧烈、激烈、痛苦的感受。

诸比丘，如果有情因为结合的状态而感受乐和苦，那么，诸比丘，尼干陀众的确是恶结合，所以现在经受着如此剧烈、激烈、痛苦的感受。

诸比丘，如果有情因为出生而感受乐和苦，那么，诸比丘，尼干陀众的确是恶生，所以现在经受着如此剧烈、激烈、痛苦的感受。

诸比丘，如果有情因为现世行为而感受乐和苦，那么，诸比丘，尼干陀众的确是这样的现世行为者，所以现在经受着如此剧烈、激烈、痛苦的感受。

诸比丘，如果有情因为宿世所作而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。如果有情不因为宿世所作而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。

诸比丘，如果有情因为自在天化作而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。如果有情不因为自在天化作而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。

诸比丘，如果有情因为结合的状态而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。如果有情不因为结合的状态而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。

诸比丘，如果有情因为出生而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。如果有情不因为出生而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。

诸比丘，如果有情因为现世行为而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。如果有情不因为现世行为而感受乐和苦，那么，尼干陀众应被呵责。

诸比丘，尼干陀众就是如此说者。如此言说的尼干陀众的观点、随说基于此十个根据而必然受到呵责。像这样，诸比丘，打击就是无果，努力就是无果。”

10 “诸比丘，如何才能是有果的打击、有果的努力？在此，诸比丘，比丘不通过苦征服未被征服的自我，也不舍弃如法的乐，也不欲求此乐。其如下深刻思考：‘我精进努力，由于精进努力，对于苦的因由成为远离者。我观察并修习舍，对于苦的因由成为远离者。’其精进努力，由于精进努力，对于苦的因由成为远离者，于是精进努力。其观察并修习舍，对于苦的因由成为远离者，于是修习舍。其精进努力，由于精进努力，对于每个苦的因由成为远离者。像这样，其亦成为苦的灭尽者。其观察并修习舍，对于每个苦的因由成为远离者。像这样，其亦成为苦的灭尽者。”

11 “诸比丘，例如，有人对某女子产生爱恋，具有染著之心，非常渴望，非常迷恋。其看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑。诸比丘，对此如何思考？该人看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑，其是否生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“是的，尊师。”

“此为何故？”

“尊师，因为该人对该女子产生爱恋，具有染著之心，非常渴望，非常迷恋。因此，当其看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑，其就会生起愁、悲、苦、忧、恼。”

“然而，诸比丘，如果该人如下思考：‘我对该女子产生爱恋，具有染著之心，非常渴望，非常迷恋。因此，当我看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑，我就会生起愁、悲、苦、忧、恼。我舍弃对该女子的爱恋如何？’其舍弃对该女子的爱恋。后来，其看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑。诸比丘，对此如何思考？该人看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑，其是否生起愁、悲、苦、忧、恼？”

“此不会，尊师。”

“此为何故？”

“尊师，因为该人对该女子不再爱恋。因此，当其看到该女子与其他男子在一起站立、一起说话、一起嬉笑、一起欢笑，其就不会生起愁、悲、苦、忧、恼。”

“正像这样，诸比丘，比丘不通过苦征服未被征服的自我，也不舍弃如法的乐，也不欲求此乐。其如下深刻思考：‘我精进努力，由于精进努力，对于苦的因由成为远离者。我观察并修习舍，对于苦的因由成为远离者。’其精进努力，由于精进努力，对于苦的因由成为远离者，于是精进努力。其观察并修习舍，对于苦的因由成为远离者，于是修习舍。其精进努力，由于精进努力，对于每个苦的因由成为远离者。像这样，其亦成为苦的灭尽者。其观察并修习舍，对于每个苦的因由成为远离者。像这样，其亦成为苦的灭尽者。像这样，诸比丘，此就是有果的打击、有果的努力。”

12 “进而，诸比丘，比丘如下深刻思考：‘住于如此乐的我，诸不善法增大，诸善法减损。然而，通过苦而自我打击的我，诸不善法减损，诸善法增大。那么我通过苦而自我打击如何？’其通过苦而自我打击。通过苦而自我打击者，诸不善法减损，诸善法增大。其后来不再通过苦而自我打击。此为何故？诸比丘，因为其通过苦而自我打击，已经达成其目的。因此，其后来不再通过苦而自我打击。

例如，诸比丘，造箭工将弓箭放在两块燃烧的薪木中间烧、烤、矫正。诸比丘，后来，当弓箭在两块燃烧的薪木中间烧、烤、矫正，已经可以使用的时候，该造箭工不再将弓箭放在两块燃烧的薪木中间烧、烤、矫正。此为何故？因为，诸比丘，该造箭工将弓箭放在两块燃烧的薪木中间烧、烤、矫正，已经达成其目的。因此，其后来不再将弓箭放在两块燃烧的薪木中间烧、烤、矫正。

正像这样，诸比丘，比丘如下深刻思考：‘住于如此乐的我，诸不善法增大，诸善法减损。然而，通过苦而自我打击的我，诸不善法减损，诸善法增大。那么我通过苦而自我打击如何？’其通过苦而自我打击。通过苦而自我打击者，诸不善法减损，诸善法增大。其后来不再通过苦而自我打击。此为何故？诸比丘，因为其通过苦而自我打击，已经达成其目的。因此，其后来不再通过苦而自我打击。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。”

13 “进而，诸比丘，如来之阿罗汉、正等觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊生于世上。其自我证知、证得、阐述了包含天、魔、梵、沙门、婆罗门、人天众在内的此世界。其教导了初善、中善、后善、有内容、有形式、完整圆满、清净的法，令梵行明晰。某居家者或其孩子或其他阶层的人听闻此法。听闻此法后，其对如来具足信仰。具足信仰的他如下思考：‘家庭生活障碍重重，如同行走在泥泞土路上，出家则似空旷露地。居家生活很难像贝磨珍珠般进行完全圆满、完全遍净的梵行。我剃除须发，披上僧衣，舍家出家如何？’此后，其舍弃或多或少的财产，舍弃或多或少的亲戚，剃除须发，披上僧衣，舍家出家。”

14 “像这样，出家以后，其具足比丘的学和戒，舍弃杀生，是杀生的远离者，是舍弃刀者，是舍弃剑者，具足惭愧，具足怜悯，心怀对一切生命的同情而住。舍弃不与取，是不与取的远离者，是所施与者，是等待施与者，自己住于不与取的清净。舍弃秽行，是梵行者，是淫法、秽法的远离者、慎行者。舍弃妄语，是远离妄语者，是实语者、真语者、信语者、诚语者、无欺诈世界者。舍弃离间语，是远离离间语者。不会为了离间而将此处所闻讲与彼处，不会为了离间而将彼处所闻讲与此处。像这样，令不和合者融合，令和合者满足，意乐和合，欢喜和合，愉悦和合，讲述带来和合的话语。舍弃粗恶语，是远离粗恶语者。讲述悦耳、柔和、充满爱意、令人愉快、高雅、众所喜闻、众所欢喜之言。舍弃杂秽语，是远离杂秽语者，适时发话，讲述真实，表达意义，讲法说律，适时发表合理有度、令人铭记、意味深长的话语。

其远离对草木的破坏。是一食者，不吃夜食，是非时食的远离者。是观看欣赏舞蹈、歌曲、说书、演艺的远离者。是以装饰、粉饰为目的受持花、香、油的远离者。是高广大床的远离者。是受持黄金、白银的远离者。是受持生谷物的远离者。是受持生肉的远离者。是受持妇女、女童的远离者。是受持女奴、男奴的远离者。是受持山羊、绵羊的远离者。是受持鸡、猪的远离者。是受持象、牛、马、骡的远离者。是受持田地、宅地的远离者。是从事遣使工作的远离者。是买卖的远离者。是短斤少两、使用伪币、藏尺掖寸的远离者。是贿赂、欺瞒、欺诈等蒙骗行为的远离者。是拦劫、杀害、绑架、伏击、掠夺等暴力行为的远离者。

其满足于蔽体的僧衣和果腹的托钵食。恰如有翅膀的鸟无论飞往哪里，都仅仅携带着翅膀飞翔。像这样，比丘满足于蔽体的僧衣和果腹的托钵食，无论走到哪里都受持而行。其因具足此圣戒蕴，所以内感无罪之乐。”

15 “其以眼观色时，不取相，不取随相。如果不守护眼根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护眼根，对眼根加以防护。

以耳闻声时，不取相，不取随相。如果不守护耳根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护耳根，对耳根加以防护。

以鼻嗅香时，不取相，不取随相。如果不守护鼻根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护鼻根，对鼻根加以防护。

以舌品味时，不取相，不取随相。如果不守护舌根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护舌根，对舌根加以防护。

以身接触所触时，不取相，不取随相。如果不守护身根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护身根，对身根加以防护。

以意知法时，不取相，不取随相。如果不守护意根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。其依律仪而行，守护意根，对意根加以防护。其因具足诸根守护，所以内感无罪之乐。

其前进、后退时，皆是正知行者。前视、后视时，皆是正知行者。曲臂、伸臂时，皆是正知行者。受持僧伽梨衣、钵、衣时，皆是正知行者。吃、喝、咀嚼、品尝时，皆是正知行者。行大便、小便时，皆是正知行者。行走、站立、就座、睡眠、清醒、言语、沉默时，皆是正知行者。”

16 “其亦是这些圣戒蕴的具足者，亦是这些圣知足的具足者，亦是这些圣根守护的具足者，亦是这些圣念和正知的具足者。其亲近阿兰若、树下、山岳、溪谷、洞窟、冢间、丛林、野外、草堆等远离的坐卧处。结束托钵食后，其结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。

其舍弃对世界的贪欲，住于无贪欲之心。因为无贪欲，故心得到净化。其舍弃嗔恚，住于无嗔恚之心，哀愍一切有情，因为无嗔恚，故心得到净化。其舍弃昏沉、睡眠，远离昏沉、睡眠而住，是具有光明想者，是具有正念者，心从昏沉、睡眠得到净化。其舍弃掉举、后悔，平静而住，内心寂静，舍弃掉举、后悔，心得到净化。其舍弃疑惑，超越疑惑而住，对善法无疑，舍弃疑惑，心得到净化。

其舍弃此五蓋，了知削弱自心的随烦恼，由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。

进而，诸比丘，由于浅观和深观的寂灭，比丘到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。

进而，诸比丘，比丘离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。

进而，诸比丘，比丘舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。”

17 “进而，诸比丘，比丘以如此安定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，将心转向宿住随念智。其随念着多种宿住。例如，一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、一百生、一千生、十万生，多个坏劫生、多个成劫生、多个坏成劫生。‘在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到那里。在那里，我具有这样的名、这样的姓、这样的种姓、这样的食物，感受这样的乐和苦，具有这样的寿命。在那里死去，再生到这里。’像这样，随念着具有行相、具有境况的多种宿住。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。”

18 “其以如此安定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，将心转向众有情的死生智。其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。‘事实上，这些受人尊敬的有情因为具足身恶业，具足语恶业，具足意恶业，诽谤圣人，是邪见者，是邪见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于苦处、恶处、难处的地狱。然而，那些受人尊敬的有情因为具足身善业，具足语善业，具足意善业，不诽谤圣人，是正见者，是正见业的受持者。他们的身体破灭，死后将再生于善道的天界。’像这样，其以清净、非凡的天眼观察卑贱、高贵、美丽、丑陋、善趣、恶趣的众有情的死亡、再生，了知众有情随业而行。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。”

19 “其以如此安定、遍净、净白、无秽、离随烦恼、柔软、堪任、住立、已达不动之心，将心转向诸烦恼的灭尽智。其如实了知‘此是苦’，如实了知‘此是苦的生起’，如实了知‘此是苦的灭尽’，如实了知‘此是通往苦灭尽的行道’。如实了知‘这些是烦恼’，如实了知‘此是烦恼的生起’，如实了知‘此是烦恼的灭尽’，如实了知‘此是通往烦恼灭尽的行道’如此了知、如此见者，其心从欲的烦恼中解脱出来，从存在的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，于解脱生起‘获得解脱’之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。像这样，诸比丘，此也是有果的打击、有果的努力。

诸比丘，如来就是如此说者。如此言说的如来基于十个根据而必然获得称赞。”

20 “诸比丘，如果有情因为宿世所作而感受乐和苦，那么，诸比丘，如来的确过去是善业的行为者，所以现在感受着如此没有烦恼而安乐的感受。

诸比丘，如果有情因为自在天化作而感受乐和苦，那么，诸比丘，如来的确是为善自在天所化作，所以现在感受着如此没有烦恼而安乐的感受。

诸比丘，如果有情因为结合的状态而感受乐和苦，那么，诸比丘，如来的确是善结合，所以现在感受着如此没有烦恼而安乐的感受。

诸比丘，如果有情因为出生而感受乐和苦，那么，诸比丘，如来的确是善生，所以现在感受着如此没有烦恼而安乐的感受。

诸比丘，如果有情因为现世行为而感受乐和苦，那么，诸比丘，如来的确是这样的现世行为者，所以现在感受着如此没有烦恼而安乐的感受。

诸比丘，如果有情因为宿世所作而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。如果有情不因为宿世所作而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。

诸比丘，如果有情因为自在天化作而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。如果有情不因为自在天化作而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。

诸比丘，如果有情因为结合的状态而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。如果有情不因为结合的状态而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。

诸比丘，如果有情因为出生而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。如果有情不因为出生而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。

诸比丘，如果有情因为现世行为而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。如果有情不因为现世行为而感受乐和苦，那么，如来应该获得称赞。

诸比丘，如来就是如此说者。如此言说的如来基于此十个根据而必然获得称赞。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(天池经完)
