# 第三、如何经(Kintisuttam)

34 如是我闻。

一次，佛陀住在拘尸那罗城附近的跋黎哈罗那密林。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，你们对我是否这样认为：‘沙门乔达摩或是为了衣而说法。沙门乔达摩或是为了托钵食而说法。沙门乔达摩或是为了坐卧处而说法。沙门乔达摩或是为了这些生存资具而说法’？”

“尊师，我们对世尊不是这样认为：‘沙门乔达摩或是为了衣而说法。沙门乔达摩或是为了托钵食而说法。沙门乔达摩或是为了坐卧处而说法。沙门乔达摩或是为了这些生存资具而说法。’”

“诸比丘，你们对我不是这样认为：‘沙门乔达摩或是为了衣而说法。沙门乔达摩或是为了托钵食而说法。沙门乔达摩或是为了坐卧处而说法。沙门乔达摩或是为了这些生存资具而说法。’那么，诸比丘，你们对我如何认为？”

“尊师，我们对世尊这样认为：‘世尊是慈悲者，是利益者，是依慈悲而说法。’”

“诸比丘，实际上你们对我是像这样认为：‘世尊是慈悲者，是利益者，是依慈悲而说法。’”

35 “诸比丘，我为你们讲述的我所证知的法，即四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正道，所有人应该于此依和合、友好、无诤加以学习。

诸比丘，假设在依和合、友好、无诤加以学习的你们中，有两位比丘对于圣法产生分歧，你们如下思考：‘此诸尊者在含义方面不同，在表述方面也不同。’于是，靠近觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面不同，在表述方面也不同。因此尊者应该知道：在含义方面不同，在表述方面也不同。因此尊者们不应诤论。’然后，靠近另一方的比丘众中觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面不同，在表述方面也不同。因此尊者应该知道：在含义方面不同，在表述方面也不同。因此尊者们不应诤论。’像这样，对于错误理解应该作为错误理解加以承认，对于正确理解应该作为正确理解加以承认。将错误理解作为错误理解加以承认，将正确理解作为正确理解加以承认，法和律，此是应该加以阐述者。”

36 “进而，你们如下思考：‘此诸尊者在含义方面不同，在表述方面相同。’于是，靠近觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面不同，在表述方面相同。因此尊者应该知道：在含义方面不同，在表述方面相同。因此尊者们不应诤论。’然后，靠近另一方的比丘众中觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面不同，在表述方面相同。因此尊者应该知道：在含义方面不同，在表述方面相同。因此尊者们不应诤论。’像这样，对于错误理解应该作为错误理解加以承认，对于正确理解应该作为正确理解加以承认。将错误理解作为错误理解加以承认，将正确理解作为正确理解加以承认，法和律，此是应该加以阐述者。”

37 “进而，你们如下思考：‘此诸尊者在含义方面相同，在表述方面不同。’于是，靠近觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面相同，在表述方面不同。因此尊者应该知道：在含义方面相同，在表述方面不同。因此尊者们不应诤论。’然后，靠近另一方的比丘众中觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面相同，在表述方面不同。因此尊者应该知道：在含义方面相同，在表述方面不同。因此尊者们不应诤论。’像这样，对于错误理解应该作为错误理解加以承认，对于正确理解应该作为正确理解加以承认。将错误理解作为错误理解加以承认，将正确理解作为正确理解加以承认，法和律，此是应该加以阐述者。”

38 “进而，你们如下思考：‘此诸尊者在含义方面相同，在表述方面也相同。’于是，靠近觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面相同，在表述方面也相同。因此尊者应该知道：在含义方面相同，在表述方面也相同。因此尊者们不应诤论。’然后，靠近另一方的比丘众中觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者们在含义方面相同，在表述方面也相同。因此尊者应该知道：在含义方面相同，在表述方面也相同。因此尊者们不应诤论。’像这样，对于错误理解应该作为错误理解加以承认，对于正确理解应该作为正确理解加以承认。将错误理解作为错误理解加以承认，将正确理解作为正确理解加以承认，法和律，此是应该加以阐述者。”

39 “诸比丘，假设在依和合、友好、无诤加以学习的你们中，有某比丘犯戒、犯过，于是，诸比丘，对其不应急于呵责。人应该观察：‘这样做，我将没有烦恼，他人也将没有烦恼。因为他人无忿、无恨，不固执己见，是善于舍弃之人，我也能够令此人从不善出罪，于善确立。’诸比丘，如果是这样，那么可以说。

诸比丘，如果是这样：‘这样做，我将没有烦恼，然而他人将有烦恼。因为他人有忿、有恨，然而不固执己见，是善于舍弃之人，我也能够令此人从不善出罪，于善确立。而且他人的烦恼，这是小事，我能够令此人从不善出罪，于善确立，这个更大。’诸比丘，如果是这样，那么可以说。

诸比丘，如果是这样：‘这样做，我将有烦恼，然而他人没有烦恼。因为他人无忿、无恨，然而固执己见，是难于舍弃之人，我也能够令此人从不善出罪，于善确立。而且我的烦恼，这是小事，我能够令此人从不善出罪，于善确立，这个更大。’诸比丘，如果是这样，那么可以说。

诸比丘，如果是这样：‘这样做，我将有烦恼，他人也有烦恼。因为他人有忿、有恨，而且固执己见，是难于舍弃之人，我也能够令此人从不善出罪，于善确立。而且我将有烦恼，他人也有烦恼，这是小事，我能够令此人从不善出罪，于善确立，这个更大。’诸比丘，如果是这样，那么可以说。

诸比丘，如果是这样：‘这样做，我将有烦恼，他人也有烦恼。因为他人有忿、有恨，而且固执己见，是难于舍弃之人，我不能令此人从不善出罪，于善确立。’诸比丘，如果是这样，那么对该人就可以采取舍。”

40 “诸比丘，假设对于依和合、友好、无诤加以学习的你们，相互之间生起语言隔阂、独断见解，内心嗔恚、不满、不喜，那么，此时，靠近一方的比丘众中觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者，对于依和合、友好、无诤加以学习的我们，相互之间生起语言隔阂、独断见解，内心嗔恚、不满、不喜，沙门知道了会对此呵责吗？’

诸比丘，正确回答的比丘应该如下回答：‘尊者，对于依和合、友好、无诤加以学习的我们，相互之间生起语言隔阂、独断见解，内心嗔恚、不满、不喜，沙门知道了会对此呵责。’

‘然而，尊者，不放弃此法可以证得涅槃吗？’

诸比丘，正确回答的比丘应该如下回答：‘尊者，不放弃此法不能证得涅槃。’

进而，靠近另一方的比丘众中觉得比较容易说话的比丘如下说道：‘尊者，对于依和合、友好、无诤加以学习的我们，相互之间生起语言隔阂、独断见解，内心嗔恚、不满、不喜，沙门知道了会对此呵责吗？’

诸比丘，正确回答的比丘应该如下回答：‘尊者，对于依和合、友好、无诤加以学习的我们，相互之间生起语言隔阂、独断见解，内心嗔恚、不满、不喜，沙门知道了会对此呵责。’

‘然而，尊者，不放弃此法可以证得涅槃吗？’

诸比丘，正确回答的比丘应该如下回答：‘尊者，不放弃此法不能证得涅槃。’

进而，诸比丘，他人询问该比丘：‘尊者们能否令此诸比丘从不善出罪，于善确立？’

诸比丘，正确回答的比丘应该如下回答：‘尊者，我靠近世尊所在的地方，彼世尊为我说法，我听闻该法后对彼诸比丘说。彼诸比丘听闻该法，从不善出罪，于善确立。’诸比丘，如此说的比丘没有自赞毁他，是对法的随法解答，任何如法的说、随说不存在被责难之处。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(如何经完)
