# 第六、不动相应经(Anenjasappayasuttam)

66 如是我闻。

一次，佛陀住在俱卢国一个叫做勘摩萨单摩的俱卢人的城市附近。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，诸欲无常、虚伪、虚妄，是虚幻之法。诸比丘，其均是诳惑、愚痴夸口。无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，其二者都是魔的领域，此是魔的境地，此是魔的食饵，此是魔的范畴。在此，诸邪不善之心既会作为贪求，也会作为嗔恚，也会作为激愤转起。其就成为圣弟子于此随学的障碍。

于是，诸比丘，圣弟子如此深刻思考：‘无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，其二者都是魔的领域，此是魔的境地，此是魔的食饵，此是魔的范畴。在此，诸邪不善之心既会作为贪求，也会作为嗔恚，也会作为激愤转起。这些就成为在此随学的圣弟子的障碍。我以广大之心而住，征服世界，以意确立如何？因为我以广大之心而住，征服世界，以意确立，诸邪不善之心就不会作为贪求，也不会作为嗔恚，也不会作为激愤转起。将这些舍弃，我的心就会广大、无量、善修行。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达不动或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达不动。诸比丘，此被称为第一不动相应行道。”

67 “进而，诸比丘，圣弟子如此深刻思考：‘无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，任何色都是四大要素，是四大要素所取色。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达不动或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达不动。诸比丘，此被称为第二不动相应行道。

进而，诸比丘，圣弟子如此深刻思考：‘无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，无论现在的色、将来的色，还是现在的色想、将来的色想，其二者都是无常，对于彼无常者不应欢喜，不应欢迎，不应取著。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达不动或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达不动。诸比丘，此被称为第三不动相应行道。”

68 “进而，诸比丘，圣弟子如此深刻思考：‘无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，无论现在的色、将来的色，还是现在的色想、将来的色想，还是不动想，所有想，当这些无余灭尽，其就是寂静，其就是殊胜，即无所有处。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达无所有处或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达无所有处。诸比丘，此被称为第一无所有处相应行道。”

69 “进而，诸比丘，圣弟子去到阿兰若或去到树下或去到空弃房屋，如此深刻思考：‘因为我或因为我所，此为空。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达无所有处或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达无所有处。诸比丘，此被称为第二无所有处相应行道。”

70 “进而，诸比丘，圣弟子如此深刻思考：‘我不存在于什么中或是什么中的什么，我也不是存在于我的什么中或是我的什么中的什么。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达无所有处或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达无所有处。诸比丘，此被称为第三无所有处相应行道。

进而，诸比丘，圣弟子如此深刻思考：‘无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，无论现在的色、将来的色，还是现在的色想、将来的色想，还是不动想，还是无所有处想，所有想，当这些无余灭尽，其就是寂静，其就是殊胜，即非想非非想处。’由于其如此不断向道而住，心于处清净。现在，念于净信到达非想非非想处或倾向慧。必有此理，身体破灭，死后，那样转起的识到达非想非非想处。诸比丘，此被称为非想非非想处相应行道。”

71 听闻此言，尊者阿难陀对佛陀如下说道：“尊师，在此，比丘成为如此行道者：‘如果不存在，则于我不存在。如果将不存在，则于我也将不存在。存在者、生存者，我将其舍弃。’像这样获得舍。尊师，其是能般涅槃，还是不能般涅槃？”

“阿难陀，有一些比丘能般涅槃，有一些比丘不能般涅槃。”

“尊师，是何因何缘而有一些比丘能般涅槃，有一些比丘不能般涅槃？”

阿难陀，在此，比丘成为如此行道者：‘如果不存在，则于我不存在。如果将不存在，则于我也将不存在。存在者、生存者，我将其舍弃。’像这样获得舍。其欢喜、欢迎、取著该舍而住。对于该舍欢喜、欢迎、取著而住者，识对其依存、取著。阿难陀，有取著的比丘就不能般涅槃。”

“尊师，彼取著的比丘是取著何处？”

“阿难陀，非想非非想处。”

“尊师，彼取著的比丘是最高取著的取著吗？”

“阿难陀，彼取著的比丘是最高取著的取著。阿难陀，因为其最高取著就是非想非非想处。”

72 “阿难陀，在此，比丘成为如此行道者：‘如果不存在，则于我不存在。如果将不存在，则于我也将不存在。存在者、生存者，我将其舍弃。’像这样获得舍。其不欢喜、不欢迎、不取著该舍而住。对于该舍不欢喜、不欢迎、不取著而住者，识对其不依存、不取著。阿难陀，不取著的比丘就能般涅槃。”

73 “尊师，实在是稀有！尊师，实在是不可思议！尊师，为了我们，世尊一层一层地教诫了对激流的渡过。那么，尊师，什么是圣解脱？”

“阿难陀，在此，圣弟子的比丘如此深刻思考：‘无论现在的诸欲、将来的诸欲，还是现在的诸欲想、将来的诸欲想，无论现在的色、将来的色，还是现在的色想、将来的色想，还是不动想，还是无所有处想，还是非想非非想处想，只要是有身，其就是有身。无取著的心解脱，其就是不死。’

阿难陀，以上就是我所教导的不动相应行道，所教导的无所有处相应行道，所教导的非想非非想处相应行道，所教导的一层一层地对激流的渡过，所教导的圣解脱。阿难陀，作为导师，为了弟子的利益以慈悲行慈悲，所做之事已毕。阿难陀，有这些树下，有这些空弃房屋。阿难陀，去行禅定，不要放逸，不要将来后悔。这是我们对你们的教诫。”

此为佛陀所说。尊者阿难陀内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(不动相应经完)
