# 第七、会计师目犍连经(Ganakamoggallanasuttam)

74 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的东园里的鹿母讲堂。在此，会计师目犍连婆罗门接近佛陀所在的地方，靠近以后向佛陀问候，互致值得记忆的欢喜语言以后坐于一旁。坐于一旁的会计师目犍连婆罗门对佛陀如下说道：

“乔达摩尊者，例如，即使从楼梯的最后一阶台阶也可以看出此鹿母讲堂得到了次第训练、次第操作、次第行道。乔达摩尊者，即从学习亦可以看出此诸婆罗门得到了次第训练、次第操作、次第行道。乔达摩尊者，即从弓箭术亦可以看出此诸弓箭手得到了次第训练、次第操作、次第行道。乔达摩尊者，即从计算亦可以看出我们诸会计师得到了次第训练、次第操作、次第行道。乔达摩尊者，我们得到弟子以后首先这样教授计数：‘1的1倍、2的2倍、3的3倍、4的4倍、5的5倍、6的6倍、7的7倍、8的8倍、9的9倍、10的10倍。’乔达摩尊者，我们也教授百，也教授百以上的数字。那么，乔达摩尊者，在此法和律中也可以教授这样的次第训练、次第操作、次第行道吗？”

75 “婆罗门，在此法和律中也可以教授这样的次第训练、次第操作、次第行道。婆罗门，例如，娴熟的驯马师得到一匹吉祥骏马以后，首先套上马嚼子加以调驯，然后再顺次地进一步调驯。正像这样，婆罗门，如来得到需调御的人时首先这样教导：‘来，比丘，你要成为戒的具足者！你要在波罗提木叉的保护下获得保护，具足正行与行处，于微罪中见恐怖，受持、修习诸学处而住！’

婆罗门，当比丘成为戒的具足者，在波罗提木叉的保护下获得保护，具足正行与行处，于微罪中见恐怖，受持、修习诸学处而住时，如来对其进一步教导：‘来，比丘，你要成为守护诸根门者！以眼观色时，不取相，不取随相。如果不守护眼根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，要为了其摄护而行，守护眼根，对眼根加以防护！

以耳闻声时，不取相，不取随相。如果不守护耳根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，要为了其摄护而行，守护耳根，对耳根加以防护！

以鼻嗅香时，不取相，不取随相。如果不守护鼻根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，要为了其摄护而行，守护鼻根，对鼻根加以防护！

以舌品味时，不取相，不取随相。如果不守护舌根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，要为了其摄护而行，守护舌根，对舌根加以防护！

以身接触所触时，不取相，不取随相。如果不守护身根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，要为了其摄护而行，守护身根，对身根加以防护！

以意知法时，不取相，不取随相。如果不守护意根而住，其结果，贪求、忧郁等恶不善法就会流入。因此，要为了其摄护而行，守护意根，对意根加以防护！’

婆罗门，当比丘成为守护诸根门者时，如来对其进一步教导：‘来，比丘，你要成为饮食知量者！如理观察，食用食物，不是为了嬉戏，不是为了慢心，不是为了养颜，不是为了庄严，其仅仅是为了此身体的存续和存活，为了止息恼害，为了资益梵行，如此这样，击退旧的苦受，不再生起新的苦受，将会无罪、安乐而住！’

婆罗门，当比丘成为饮食知量者时，如来对其进一步教导：‘来，比丘，你要策励不眠而住！白天通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。初夜分通过经行和禅坐从诸障碍法中净心。中夜分右胁如狮子卧，一只脚放在另一只脚上，具念，具正知，作意起身之念。后夜分起身，通过经行和禅坐从诸障碍法中净心！’

婆罗门，当比丘成为策励不眠者时，如来对其进一步教导：‘来，比丘，你要成为圣念和正知的具足者！前进、后退时，是正知行者。前视、后视时，是正知行者。曲臂、伸臂时，是正知行者。受持僧伽梨衣、钵、衣时，是正知行者。吃、喝、咀嚼、品尝时，是正知行者。行大便、小便时，是正知行者。行走、站立、就座、睡眠、清醒、言语、沉默时，是正知行者！’

婆罗门，当比丘成为圣念和正知的具足者时，如来对其进一步教导：‘来，比丘，你要亲近阿兰若、树下、山岳、溪谷、洞窟、冢间、丛林、野外、草堆等远离的坐卧处！’其亲近阿兰若、树下、山岳、溪谷、洞窟、冢间、丛林、野外、草堆等远离的坐卧处。吃完饭，结束托钵食以后，其结跏趺而坐，保持身体正直，于面前起念。

其舍弃对世界的贪欲，住于无贪欲之心。因为无贪欲，故心得到净化。其舍弃嗔恚，住于无嗔恚之心，哀愍一切有情，因为无嗔恚，故心得到净化。其舍弃昏沉、睡眠，远离昏沉、睡眠而住，是具有光明想者，是具有正念者，心从昏沉、睡眠得到净化。其舍弃掉举、后悔，平静而住，内心寂静，舍弃掉举、后悔，心得到净化。其舍弃疑惑，超越疑惑而住，对善法无疑，舍弃疑惑，心得到净化。”

76 “其舍弃此五蓋，了知削弱自心的随烦恼，由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。

婆罗门，那些意尚未到达欲求无上的无碍安稳而住的有学比丘，对于他们，此是我的教导。那些阿罗汉、烦恼灭尽、修行圆满、应作已作、重负已卸、已达己利、有结漏尽、完全了知的解脱者而住的比丘，对于他们，此法为了现世的乐住，亦为了念和正知而转起。”

听闻此言，会计师目犍连婆罗门对佛陀如下说道：“那么，乔达摩尊者，得到乔达摩尊者如此教导、如此教诫的乔达摩尊者的弟子众，是全部都到达最终目的的涅槃，还是有一部分没有到达？”

“婆罗门，得到我如此教导、如此教诫的我的弟子众，有部分到达最终目的的涅槃，有一部分没有到达。”

“那么，乔达摩尊者，究竟是何因何缘，涅槃是确定的，前往涅槃的道路是确定的，乔达摩尊者作为督导者是确定的，然而得到乔达摩尊者如此教导、如此教诫的乔达摩尊者的弟子众，有一部分到达最终目的的涅槃，有一部分没有到达？”

77 “那么，婆罗门，据此，我来反问，你如果愿意，那么请回答。婆罗门，对此如何思考？你熟悉通往王舍城的道路吗？”

“是的，乔达摩尊者，我熟悉通往王舍城的道路。”“婆罗门，对此如何思考？有人想去王舍城。其接近你，如此询问：‘尊者，我想去王舍城，请告诉我通往王舍城的道路。’

你对其如下告知：‘朋友，来，此路通往王舍城。你沿此走，不久就会看到叫做某某的村庄。再继续走，不久就会看到叫做某某的城镇。再继续走，不久就会看到王舍城愉悦的园林、愉悦的树林、愉悦的大地、愉悦的莲池。’

其得到你如此教导、如此教诫却选择旁路，走向朝西的方向。

第二个人想去王舍城。其接近你，如此询问：‘尊者，我想去王舍城，请告诉我通往王舍城的道路。’

你对其如下告知：‘朋友，来，此路通往王舍城。你沿此走，不久就会看到叫做某某的村庄。再继续走，不久就会看到叫做某某的城镇。再继续走，不久就会看到王舍城愉悦的园林、愉悦的树林、愉悦的大地、愉悦的莲池。’

其得到你如此教导、如此教诫，平安地到达王舍城。

婆罗门，究竟是何因何缘，王舍城是确定的，前往王舍城的道路是确定的，你作为督导者是确定的，然而得到你如此教导、如此教诫，一个人选择旁路，走向朝西的方向，另一个人平安地到达王舍城？”

乔达摩尊者，在此，我能做什么？乔达摩尊者，我是道路的告知者。”

“正像这样，婆罗门，虽然涅槃是确定的，前往涅槃的道路是确定的，我作为督导者是确定的，然而得到我如此教导、如此教诫的我的弟子众，有一部分到达最终目的的涅槃，有一部分没有到达。在此，我能做什么？婆罗门，如来是道路的告知者。”

78 听闻此言，会计师目犍连婆罗门对佛陀如下说道：乔达摩尊者，那些非出于信，而是因为生活而舍家出家之人，其狡猾、狡诈、欺瞒、掉举、骄慢、浮躁、饶舌、碎嘴、于根不守门、于食不知量、不勤觉醒、不志求沙门果、不尊重学、奢侈、放逸，于堕落成为先行者，于远离成为放弃责任者，懈怠、不精进、失念、无正知、未入定、心散乱、无慧、蒙昧，乔达摩尊者不与他们共住。

然而，那些出于信而舍家出家的善家子弟，其不狡猾、不狡诈、不欺瞒、不掉举、不骄慢、不浮躁、不饶舌、不碎嘴、于根守门、于食知量、勤觉醒、志求沙门果、尊重学、不奢侈、不放逸，于堕落成为放弃责任者，于远离成为先行者，勤精进、自我努力、念现前、具正知、入定、心一境性、有慧、不蒙昧，乔达摩尊者与他们共住。

乔达摩尊者，例如，在任何根香中，沉香被认为是最上；在任何树心香中，赤檀被认为是最上；在任何花香中，茉莉被认为是最上，正像这样，乔达摩尊者的教诫在现世法中为最上。

乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，实在是殊胜！乔达摩尊者，恰似扶起跌倒者，打开覆盖物，给迷路之人指明道路，为了让有眼之人看到诸色而在黑暗中点亮灯火。像这样，乔达摩尊者采用多种方法阐明了法。在此，乔达摩尊者，我皈依乔达摩尊者，皈依法，皈依比丘僧团。从今以后，请乔达摩尊者接受我成为优婆塞，做我一生的皈依处。”

(会计师目犍连经完)
