# 第六、仙人山经(Isigilisuttam)

133 如是我闻。

一次，佛陀住在王舍城附近的仙人山。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，你们是否看见彼毗婆罗山？”

“是的，尊师。”

“诸比丘，彼毗婆罗山还有其他名字、其他称呼。诸比丘，你们是否看见彼磐达跋山？”

“是的，尊师。”

“诸比丘，彼磐达跋山还有其他名字、其他称呼。诸比丘，你们是否看见彼毗富罗山？”

“是的，尊师。”

“诸比丘，彼毗富罗山还有其他名字、其他称呼。诸比丘，你们是否看见彼灵鹫山？”

“是的，尊师。”

“诸比丘，彼灵鹫山还有其他名字、其他称呼。诸比丘，你们是否看见彼仙人山？”

“是的，尊师。”

“诸比丘，彼仙人山还有其他名字、其他称呼。

诸比丘，往昔，在此仙人山长久居住着五百辟支佛。他们在进入此山时被看到，但是进入以后就没有被看到。人们见此，故如下说道：‘这座山把那些仙人吞噬了。’于是，产生了‘仙吞、仙吞’的称呼。诸比丘，我来宣说诸辟支佛的名字。诸比丘，我来称赞诸辟支佛的名字。诸比丘，我来明示诸辟支佛的名字。你们仔细听，充分作意。我来说。”

“遵命，尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：

134 “诸比丘，名为阿梨吒的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为优婆梨吒的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为多迦罗尸弃的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为耶瑟辛的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为须达萨那的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为毗耶达辛的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为乾陀罗的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为宾头卢的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为优婆萨跋的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为尼陀的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为陀达的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为须陀梵的辟支佛曾在此仙人山长久居住。

诸比丘，名为跋辟达多的辟支佛曾在此仙人山长久居住。”

135 “无苦无欲有情拔萃，已经独自证得菩提；

脱离烦恼是最上者，善听我称赞其名字。

阿梨吒、优婆梨吒、多迦罗尸弃、耶瑟辛，

须达萨那、毗耶达辛善正等觉；

乾陀罗、宾头卢以及优婆萨跋，

尼陀、陀达、须陀梵、跋辟达多。

孙跋、须婆、马杜洛、阿吒摩，

阿塔苏美迦、阿尼迦、须达吒；

独觉者已灭导向有者，

兴孤、兴伽有大威力。

二牟尼之阇林、阿达卡，

觉者拘萨勒以及苏跋护；

优波尼密萨、尼密萨、散陀奇陀，

乃真实、真如、离尘之贤者。

迦罗、优婆迦罗、毗吉陀、吉陀，

鸯伽、磐伽、瞿提吉陀；

舍弃生存所依和苦根之跋希，

征服魔王力之阿帕罗吉陀。

萨特尔、波跋特尔、舍罗班伽、罗摩翰萨，

优强伽摩雅、阿私陀、阿那萨瓦，

马诺摩雅、已破慢心之槃头摩，

塔达地暮特、离垢之丐杜曼。

丐敦巴洛伽、摩腾伽、阿利雅，

阿塔周达、阿周陀迦摩、比亚摩迦；

苏曼迦洛、陀比罗、素帕提吉塔，

阿萨伊哈、凯麻比罗达、须罗达。

杜兰那亚、僧伽以及优杰亚，

还有最上精进的其他牟尼萨伊哈；

阿难陀、难陀、优波难陀计十二，

最后身保持者巴罗德瓦迦。

菩提、摩诃纳摩亦均是最上，

头顶毛发美丽的杜跋罗巴迦；

斩断有缚的帝须和优波帝须，

断除渴爱的优波史吉和史汉利。

曼迦洛成为已离贪欲的觉者，

斩断渴爱苦根的优萨跋；

已经获得寂静语之优波尼陀，

清净、美丽、名真谛。

祗陀、迦演陀、波头摩、优钵罗，

钵昙姆陀罗、罗吉陀、帕巴陀；

摩那他达、输毗陀、辟陀摩洛，

坎哈均为心解脱的觉者。

他们彼此不同而具有大威力，

独觉者已灭尽引导至有者，

他们均为超越执著的大仙人，

礼拜不可量的般涅槃者。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(仙人山经完)
