# 第七、大四十经(Mahacattarisakasuttam)

136 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，我为你们说有助缘、有资粮的圣正定。你们仔细听，充分作意。我来说。”

“遵命，尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：

“诸比丘，什么是有助缘、有资粮的圣正定？其就是正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念，诸比丘，通过此七支达到的心一境性，诸比丘，此就被称为有助缘、有资粮的圣正定。在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？了知邪见就是邪见，了知正见就是正见，此就是他的正见。

诸比丘，什么是邪见？‘没有布施，没有供养，没有祭品，没有善恶行的业果报异熟，没有此世，没有彼世，没有母亲，没有父亲，没有化生有情。世上没有正行、正实践的沙门和婆罗门自我证知、证得、阐述此世和彼世。’诸比丘，此就是邪见。

诸比丘，什么是正见？诸比丘，我亦将正见分为两种来说：诸比丘，有属于福分、带来生存所依果报的有漏的正见。诸比丘，有属于出世间、道分的圣无漏的正见。

诸比丘，什么是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正见？‘有布施，有供养，有祭品，有善恶行的业果报异熟，有此世，有彼世，有母亲，有父亲，有化生有情。世上有正行、正实践的沙门和婆罗门自我证知、证得、阐述此世和彼世。’诸比丘，此就是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正见。

诸比丘，什么是属于出世间、道分的圣无漏的正见？诸比丘，对于圣心者、无漏心者、圣道具足者、圣道修行者，慧、慧根、慧力、择法等觉支、道支的正见，诸比丘，此就是所说的属于出世间、道分的圣无漏的正见。其为了邪见的舍断、为了正见的具足而精进，此就成为其正精进。其具念舍断邪见，具念具足正见而住，此就成为其正念。此三法即正见、正精进、正念围绕着正见，跟随着正见而转。”

137 “在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？了知邪思就是邪思，了知正思就是正思，此就是他的正见。

诸比丘，什么是邪思？欲思、嗔思、害思，诸比丘，此就是邪思。

诸比丘，什么是正思？诸比丘，我亦将正思分为两种来说：诸比丘，有属于福分、带来生存所依果报的有漏的正思。诸比丘，有属于出世间、道分的圣无漏的正思。

诸比丘，什么是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正思？离欲思、不嗔思、不害思，诸比丘，此就是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正思。

诸比丘，什么是属于出世间、道分的圣无漏的正思？诸比丘，对于圣心者、无漏心者、圣道具足者、圣道修行者，思索、浅观、思维、专注、统觉、上心、形成语言，诸比丘，此就是所说的属于出世间、道分的圣无漏的正思。其为了邪思的舍断、为了正思的具足而精进，此就成为其正精进。其具念舍断邪思，具念具足正思而住，此就成为其正念。此三法即正见、正精进、正念围绕着正思，跟随着正思而转。”

138 “在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？了知邪语就是邪语，了知正语就是正语，此就是他的正见。

诸比丘，什么是邪语？妄语、离间语、粗恶语、杂秽语，诸比丘，此就是邪语。

诸比丘，什么是正语？诸比丘，我亦将正语分为两种来说：诸比丘，有属于福分、带来生存所依果报的有漏的正语。诸比丘，有属于出世间、道分的圣无漏的正语。

诸比丘，什么是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正语？远离妄语、远离离间语、远离粗恶语、远离杂秽语，诸比丘，此就是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正语。

诸比丘，什么是属于出世间、道分的圣无漏的正语？诸比丘，对于圣心者、无漏心者、圣道具足者、圣道修行者，隔离、离开、回避、远离四语恶行，诸比丘，此就是所说的属于出世间、道分的圣无漏的正语。其为了邪语的舍断、为了正语的具足而精进，此就成为其正精进。其具念舍断邪语，具念具足正语而住，此就成为其正念。此三法即正见、正精进、正念围绕着正语，跟随着正语而转。”

139 “在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？了知邪业就是邪业，了知正业就是正业，此就是他的正见。

诸比丘，什么是邪业？杀生、不与取、邪淫，诸比丘，此就是邪业。

诸比丘，什么是正业？诸比丘，我亦将正业分为两种来说：诸比丘，有属于福分、带来生存所依果报的有漏的正业。诸比丘，有属于出世间、道分的圣无漏的正业。

诸比丘，什么是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正业？远离杀生、远离不与取、远离邪淫，诸比丘，此就是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正业。

诸比丘，什么是属于出世间、道分的圣无漏的正业？诸比丘，对于圣心者、无漏心者、圣道具足者、圣道修行者，隔离、离开、回避、远离三身恶行，诸比丘，此就是所说的属于出世间、道分的圣无漏的正业。其为了邪业的舍断、为了正业的具足而精进，此就成为其正精进。其具念舍断邪业，具念具足正业而住，此就成为其正念。此三法即正见、正精进、正念围绕着正业，跟随着正业而转。”

140 “在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？了知邪命就是邪命，了知正命就是正命，此就是他的正见。

诸比丘，什么是邪命？欺骗、哄骗、占卜、诈骗、以利贪求利，诸比丘，此就是邪命。

诸比丘，什么是正命？诸比丘，我亦将正命分为两种来说：诸比丘，有属于福分、带来生存所依果报的有漏的正命。诸比丘，有属于出世间、道分的圣无漏的正命。

诸比丘，什么是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正命？在此，诸比丘，圣弟子舍弃邪命，以正确的营生方式活命，诸比丘，此就是属于福分、带来生存所依果报的有漏的正命。

诸比丘，什么是属于出世间、道分的圣无漏的正命？诸比丘，对于圣心者、无漏心者、圣道具足者、圣道修行者，隔离、离开、回避、远离邪命，诸比丘，此就是所说的属于出世间、道分的圣无漏的正命。其为了邪命的舍断、为了正命的具足而精进，此就成为其正精进。其具念舍断邪命，具念具足正命而住，此就成为其正念。此三法即正见、正精进、正念围绕着正命，跟随着正命而转。”

141 “在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？因为正见，所以正思生起。因为正思，所以正语生起。因为正语，所以正业生起。因为正业，所以正命生起。因为正命，所以正精进生起。因为正精进，所以正念生起。因为正念，所以正定生起。因为正定，所以正智生起。因为正智，所以正解脱生起。像这样，诸比丘，具足八支者是有学的行道者，具足十支者则成为阿罗汉。此时，因为正智，众多邪不善法消失，达到修行圆满。”

142 “在此，诸比丘，正见是先导。诸比丘，正见如何先导？因为正见，所以邪见灭尽。由于邪见，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正见，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正思，所以邪思灭尽。由于邪思，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正思，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正语，所以邪语灭尽。由于邪语，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正语，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正业，所以邪业灭尽。由于邪业，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正业，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正命，所以邪命灭尽。由于邪命，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正命，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正精进，所以邪精进灭尽。由于邪精进，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正精进，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正念，所以邪念灭尽。由于邪念，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正念，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正定，所以邪定灭尽。由于邪定，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正定，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正智，所以邪智灭尽。由于邪智，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正智，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，因为正解脱，所以邪解脱灭尽。由于邪解脱，众多邪不善法生起，彼等于其灭尽。由于正解脱，众多善法达到修行圆满。

诸比丘，以上是二十善类、二十不善类，大四十法门已经被转起，不能为沙门、婆罗门、天、魔、梵天乃至世上任何有情所反转。”

143 “诸比丘，任何沙门或婆罗门想要呵责、责难此大四十法门，其于现世就会受到十种具有法的说随说的呵责：‘既然尊者呵责正见者，那么，邪见的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正思者，那么，邪思的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正语者，那么，邪语的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正业者，那么，邪业的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正命者，那么，邪命的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正精进者，那么，邪精进的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正念者，那么，邪念的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正定者，那么，邪定的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正智者，那么，邪智的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

既然尊者呵责正解脱者，那么，邪解脱的沙门、婆罗门就是受到尊者尊敬、受到尊者称赞者。

诸比丘，任何沙门或婆罗门想要呵责、责难此大四十法门，其于现世就会受到十种具有法的说随说的呵责。诸比丘，彼奥卡洛的瓦萨、班若是无因论者、无作用论者、虚无论者，他们也不能呵责，不能责难此大四十法门。此为何故？因为害怕被呵责、激怒、论诘。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(大四十经完)
