# 第十、再生行经(Sankharupapattisuttam)

160 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，我为你们说再生行。你们仔细听，充分作意。我来说。”

“遵命，尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：

161 “诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与刹帝利大富豪共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

162 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与婆罗门大富豪共住。调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。

诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与居家者大富豪共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

163 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘四大天王神众长寿、美丽、多乐。’其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与四大天王神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

164 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘三十三天神众、耶摩天神众、兜率天神众、乐化天神众、他化自在天神众长寿、美丽、多乐。’其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与三十三天神众共住，与耶摩天神众共住，与兜率天神众共住，与乐化天神众共住，与他化自在天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

165 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘千梵天长寿、美丽、多乐。’诸比丘，千梵天遍满、覆盖千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。例如，诸比丘，有眼之人用手拿着一颗阿摩勒果观察，像这样，诸比丘，千梵天遍满、覆盖千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与千梵天共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

166 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘二千梵天、三千梵天、四千梵天、五千梵天长寿、美丽、多乐。’诸比丘，二千梵天、三千梵天、四千梵天、五千梵天分别遍满、覆盖二千世界、三千世界、四千世界、五千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。例如，诸比丘，有眼之人用手拿着二颗阿摩勒果、三颗阿摩勒果、四颗阿摩勒果、五颗阿摩勒果观察，像这样，诸比丘，二千梵天、三千梵天、四千梵天、五千梵天分别遍满、覆盖二千世界、三千世界、四千世界、五千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与二千梵天共住，与三千梵天共住，与四千梵天共住，与五千梵天共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

167 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘十千梵天长寿、美丽、多乐。’诸比丘，十千梵天遍满、覆盖十千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。例如，诸比丘，被放置在黄色毛巾上的纯净、纯粹、八面体、精致加工的摩尼琉璃，光辉、闪耀、发光。像这样，诸比丘，十千梵天遍满、覆盖十千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与十千梵天共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

168 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘百千梵天长寿、美丽、多乐。’诸比丘，百千梵天遍满、覆盖百千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。例如，诸比丘，熟练的锻造工之子在冶炼炉中精心、善巧所打制的黄金制作的阎浮檀金饰，被放置在黄色毛巾上，光辉、闪耀、发光。像这样，诸比丘，百千梵天遍满、覆盖百千世界而住，也遍满、覆盖再生于那里的其他有情而住。其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与百千梵天共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

169 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘光天神众、少光天神众、无量光天神众、光音天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与光天神众共住，与少光天神众共住，与无量光天神众共住，与光音天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

170 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘少净天神众、无量净天神众、遍净天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与少净天神众共住，与无量净天神众共住，与遍净天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

171 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘广果天神众、无烦天神众、无热天神众、善现天神众、善见天神众、色究竟天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与广果天神众共住，与无烦天神众共住，与无热天神众共住，与善现天神众共住，与善见天神众共住，与色究竟天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

172 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘空无边处天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与空无边处天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

173 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘识无边处天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与识无边处天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

174 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘无所有处天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与无所有处天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。

进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其听说：‘非想非非想处天神众长寿、美丽、多乐。’诸比丘，其如下思考：‘啊，但愿我的身体坏灭，死后再生，与非想非非想处天神众共住。’调整该心，执持该心，修习该心。于是，其如此修习、如此多修的彼行和住，就会为了再生到那里而发挥作用。诸比丘，此道、此行道为了再生到那里而发挥作用。”

175 “进而，诸比丘，在此，比丘是信具足者，是戒具足者，是闻具足者，是施具足者，是慧具足者。其如下思考：‘啊，但愿我由于诸烦恼的灭尽而于现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住。’其由于诸烦恼的灭尽而于现世自我证知、证得、成就无烦恼的心解脱、慧解脱而住。诸比丘，此比丘不再生于任何地方。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(再生行经完)
