# 第一、小空性经(Culasufnatasuttam)

176 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的东园里的鹿母讲堂。

傍晚时分，尊者阿难陀从禅坐出定，接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的尊者阿难陀对佛陀如下说道：“在此，尊师，一次，世尊住在释迦国一个名为纳葛罗迦的释迦族的城镇附近。在那里，尊师，我从世尊当面听闻，当面接受：‘阿难陀，我现在多次以空性住而住。’那么，尊师，我对其是否是善听闻、善把握、善作意、善思考？”

“阿难陀，你对其的确是善听闻、善把握、善作意、善思考。阿难陀，我无论过去，还是现在都多次以空性住而住。例如，阿难陀，此鹿母讲堂没有象、牛、马、骡，没有黄金、白银，没有男女聚集，而唯具有此空性，此即源于比丘僧众的单一性。像这样，阿难陀，比丘不作意村庄想，不作意人类想，而是以阿兰若想作意单一性。于阿兰若想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：因为村庄想而生起的忧患，在此，其不存在。因为人类想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是源于阿兰若想的单一性。’其深知：‘此类想对于村庄想是空。’深知：‘此类想对于人类想是空。’‘而唯具有此空性，此即源于阿兰若想的单一性。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

177 “进而，阿难陀，比丘不作意人类想，不作意阿兰若想，而是以地想作意单一性。于地想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。例如，阿难陀，有用百齿梳子精心梳理、没有褶皱的牛皮。像这样，比丘对于此大地上的高低不平、河流险滩、荆棘树丛、山崖峭壁，对于这些都不作意，而是以地想作意单一性。于地想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：‘因为人类想而生起的忧患，在此，其不存在。因为阿兰若想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是源于地想的单一性。’其深知：‘此类想对于人类想是空。’深知：‘此类想对于阿兰若想是空。’‘而唯具有此空性，此即源于地想的单一性。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

178 “进而，阿难陀，比丘不作意阿兰若想，不作意地想，而是以空无边处想作意单一性。于空无边处想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：因为阿兰若想而生起的忧患，在此，其不存在。因为地想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是源于空无边处想的单一性。’其深知：‘此类想对于阿兰若想是空。’深知：‘此类想对于地想是空。’‘而唯具有此空性，此即源于空无边处想的单一性。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

179 “进而，阿难陀，比丘不作意地想，不作意空无边处想，而是以识无边处想作意单一性。于识无边处想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：‘因为地想而生起的忧患，在此，其不存在。因为空无边处想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是源于识无边处想的单一性。’其深知：‘此类想对于地想是空。’深知：‘此类想对于空无边处想是空。’‘而唯具有此空性，此即源于识无边处想的单一性。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

180 “进而，阿难陀，比丘不作意空无边处想，不作意识无边处想，而是以无所有处想作意单一性。于无所有处想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：‘因为空无边处想而生起的忧患，在此，其不存在。因为识无边处想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是源于无所有处想的单一性。’其深知：‘此类想对于空无边处想是空。’深知：‘此类想对于识无边处想是空。’‘而唯具有此空性，此即源于无所有处想的单一性。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

181 “进而，阿难陀，比丘不作意识无边处想，不作意无所有处想，而是以非想非非想处想作意单一性。于非想非非想处想，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：‘因为识无边处想而生起的忧患，在此，其不存在。因为无所有处想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是源于非想非非想处想的单一性。’其深知：‘此类想对于识无边处想是空。’深知：‘此类想对于无所有处想是空。’‘而唯具有此空性，此即源于非想非非想处想的单一性。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

182 “进而，阿难陀，比丘不作意无所有处想，不作意非想非非想处想，而是以无相心定作意单一性。于无相心定，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：‘因为无所有处想而生起的忧患，在此，其不存在。因为非想非非想处想而生起的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是与六处相关的此身体，以命为缘。其深知：‘此类想对于无所有处想是空。’深知：‘此类想对于非想非非想处想是空。’‘而唯具有此空性，此即与六处相关的此身体，以命为缘。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

183 “进而，阿难陀，比丘不作意无所有处想，不作意非想非非想处想，而是以无相心定作意单一性。于无相心定，其心就会投入、欢喜、确立、信解。

其如下深知：‘此无相心定亦是所造作、所思维者。任何所造作、所思维者，其都是无常，是灭法。’如此了知、如此见者，其心从欲的烦恼中解脱出来，从存在的烦恼中解脱出来，从无明的烦恼中解脱出来，于解脱生起‘获得解脱’之智。了知‘生命已尽，梵行已毕，应作已作，无有再生’。

其如下深知：‘因为欲的烦恼而有的忧患，在此，其不存在。因为存在的烦恼而有的忧患，在此，其不存在。因为无明的烦恼而有的忧患，在此，其不存在。只有此忧患，此就是与六处相关的此身体，以命为缘。’其深知：‘此类想对于欲的烦恼是空。’深知：‘此类想对于存在的烦恼是空。’深知：‘此类想对于无明的烦恼是空。’‘而唯具有此空性，此即与六处相关的此身体，以命为缘。’像这样，那里不存在，则知其是空，如果那里还有残余，则对其深知：‘其在此存在。’像这样，阿难陀，对于他，此如实、不颠倒、遍净的空性生起。”

184 “阿难陀，过去任何沙门、婆罗门成就并住于遍净、最高无上的空性，彼皆成就并住于此遍净、最高无上的空性。

未来任何沙门、婆罗门成就并住于遍净、最高无上的空性，彼皆将成就并住于此遍净、最高无上的空性。

现在任何沙门、婆罗门成就并住于遍净、最高无上的空性，彼皆成就并住于此遍净、最高无上的空性。因此，我说，阿难陀，你们要学习：‘我们成就并住于此遍净、最高无上的空性。’”

此为佛陀所说。尊者阿难陀内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(小空性经完)
