# 第三、稀有未曾有经(Acchariya-abbhutasuttam)

197 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，众多比丘吃完饭，结束托钵食以后，聚集在集会所里共坐。于是生起此话题：“诸朋友，真是稀有！诸朋友，真是未曾有！如来的大神力、大威力。之所以这样说，是因为如来对于过去诸佛的般涅槃、障碍的断除、道路的切断、轮回的熄灭、一切苦的超越，随念、了知：‘彼诸佛具有如此的生。’‘彼诸佛具有如此的名。’‘彼诸佛具有如此的姓。’‘彼诸佛具有如此的戒。’‘彼诸佛具有如此的法。’‘彼诸佛具有如此的慧。’‘彼诸佛具有如此的住。’‘彼诸佛具有如此的解脱。’”

听闻此言，尊者阿难陀对彼比丘众如下说道：“诸朋友，诸如来是稀有，具足稀有法。诸朋友，诸如来是未曾有，具足未曾有法。”实际上此为彼比丘众中断的谈话。

198 傍晚时分，佛陀从禅坐出定，接近集会所，走进以后，坐在准备好的坐具上。安坐后，佛陀询问比丘众：“诸比丘，你们现在为了什么话题共坐一起？你们中断的话题是什么？”

“尊师，在此，我们吃完饭，结束托钵食以后，聚集在集会所里共坐。于是生起此话题：‘诸朋友，真是稀有！诸朋友，真是未曾有！如来的大神力、大威力。之所以这样说，是因为如来对于过去诸佛的般涅槃、障碍的断除、道路的切断、轮回的熄灭、一切苦的超越，随念、了知：“彼诸佛具有如此的生。”“彼诸佛具有如此的名。”“彼诸佛具有如此的姓。”“彼诸佛具有如此的戒。”“彼诸佛具有如此的法。”“彼诸佛具有如此的慧。”“彼诸佛具有如此的住。”“彼诸佛具有如此的解脱。”’

听闻此言，尊师，阿难陀尊者对我们如下说道：‘诸朋友，诸如来是稀有，具足稀有法。诸朋友，诸如来是未曾有，具足未曾有法。’尊师，这就是我们中断的话题。此时，世尊进来。”

199 于是，佛陀对尊者阿难陀说道：“阿难陀，既然这样，那么，你把如来的稀有、未曾有法进一步加以说明。”

“尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨具正念、具正知再生于兜率天身。’尊师，菩萨具正念、具正知再生于兜率天身，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨具正念、具正知住于兜率天身。’尊师，菩萨具正念、具正知住于兜率天身，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

200 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨具正念、具正知尽天寿住于兜率天身。’尊师，菩萨具正念、具正知尽天寿住于兜率天身，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨具正念、具正知从兜率天身死去后，进入母胎。’尊师，菩萨具正念、具正知从兜率天身死去后，进入母胎，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

201 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨从兜率天身死去后进入母胎时，在包括天、包括魔、包括梵天、包括沙门、婆罗门、包括天人众的世界里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。在这个无盖、无护、黑暗、幽暗的世界中间，具有那样大神力、那样大威力的日月之光都不能到达，在这里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。这里的众生，他们也依据该光明彼此确知“朋友，竟然亦有其他有情再生于此。”此一万世界动摇、震动、大震动。无量、广大的光明出现于世，超过了天神的天威。’尊师，菩萨从兜率天身死去后进入母胎时，在包括天、包括魔、包括梵天、包括沙门、婆罗门、包括天人众的世界里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。在这个无盖、无护、黑暗、幽暗的世界中间，具有那样大神力、那样大威力的日月之光都不能到达，在这里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。这里的众生，他们也依据该光明彼此确知‘朋友，竟然亦有其他有情再生于此。’此一万世界动摇、震动、大震动。无量、广大的光明出现于世，超过了天神的天威，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

202 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨进入母胎后，四天子从四方过来保护：“任何人或非人都不能加害此菩萨和菩萨的母亲。”’尊师，菩萨进入母胎后，四天子从四方过来保护：‘任何人或非人都不能加害此菩萨和菩萨的母亲’，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

203 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲自然成为持戒者，远离杀生，远离不与取，远离邪淫，远离妄语，远离放逸因的米酒、果酒等酒类。’尊师，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲自然成为持戒者，远离杀生，远离不与取，远离邪淫，远离妄语，远离放逸因的米酒、果酒等酒类，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲不对任何男性生起妙欲之心，菩萨的母亲不为任何染心男性所征服。’尊师，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲不对任何男性生起妙欲之心，菩萨的母亲不为任何染心男性所征服，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：阿难陀，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲成为五种妙欲的利得者。其拥有、具足、享受五种妙欲。’尊师，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲成为五种妙欲的利得者。其拥有、具足、享受五种妙欲，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

204 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：阿难陀，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲不患任何疾病。菩萨的母亲安然，身体不感疲惫。菩萨的母亲看得到体内菩萨的所有大小肢体、诸根具足。阿难陀，恰似纯净、纯粹、八面体、精致加工的摩尼琉璃，其澄清、明净、无浊、一切相好具足。其用绿色或黄色或红色或白色或浅黄色的线串连。这时，有一位有眼之人将其拿在手里观察：“这是纯净、纯粹、八面体、精致加工、澄净、明净、无浊、一切相好具足的摩尼琉璃。其用绿色或黄色或红色或白色或浅黄色的线串连。”像这样，阿难陀，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲不患任何疾病。菩萨的母亲安然，身体不感疲惫。菩萨的母亲看得到体内菩萨的所有大小肢体、诸根具足。’尊师，菩萨进入母胎后，菩萨的母亲不患任何疾病。菩萨的母亲安然，身体不感疲惫。菩萨的母亲看得到体内菩萨的所有大小肢体、诸根具足，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

205 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨出生后的第七天，菩萨的母亲命终，再生于兜率天身。’尊师，菩萨出生后的第七天，菩萨的母亲命终，再生于兜率天身，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，其他女性怀孕或九个月或十个月生产，菩萨的母亲不是这样生菩萨。菩萨的母亲是怀孕足十个月生菩萨。’尊师，其他女性怀孕或九个月或十个月生产，菩萨的母亲不是这样生菩萨。菩萨的母亲是怀孕足十个月生菩萨，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，其他女性或坐或卧生产，菩萨的母亲不是这样生菩萨。菩萨的母亲是站着生菩萨。’尊师，其他女性或坐或卧生产，菩萨的母亲不是这样生菩萨。菩萨的母亲是站着生菩萨，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨从母胎出生时，首先是天神第一个接住，之后才是人。’尊师，菩萨从母胎出生时，首先是天神第一个接住，之后才是人，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

206 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨从母胎出生时，菩萨不会落在地上，而是四天子接住后将其置于母亲面前：“恭喜，殿下。您伟大的王子诞生了！”’尊师，菩萨从母胎出生时，菩萨不会落在地上，而是四天子接住后将其置于母亲面前：‘恭喜，殿下。您伟大的王子诞生了！’尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨从母胎出生时，干干净净地出生，没有被水污浊，没有被粘液污浊，没有被血污浊，没有被任何不净之物污浊，清净、洁净。恰似放置在迦尸产的丝布上的摩尼宝。摩尼宝没有为迦尸产的丝布所污染，迦尸产的丝布也没有为摩尼宝所污染。此为何故？因为二者都洁净。像这样，阿难陀，菩萨从母胎出生时，干干净净地出生，没有被水污浊，没有被粘液污浊，没有被血污浊，没有被任何不净之物污浊，清净、洁净。尊师，菩萨从母胎出生时，干干净净地出生，没有被水污浊，没有被粘液污浊，没有被血污浊，没有被任何不净之物污浊，清净、洁净，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨从母胎出生时，两股水流从空而降，一股为热水，一股为凉水，为菩萨和母亲作清洗。’尊师，菩萨从母胎出生时，两股水流从空而降，一股为热水，一股为凉水，为菩萨和母亲作清洗，尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

207 “尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，刚刚出生的菩萨双足平稳站立，向北交错走七步，当白伞撑起时，环视所有方向，发出公牛般的声音：“我是世间最上之人，我是世间最老之人，我是世间最胜之人，此为最后的生，今后无有再生。”’尊师，刚刚出生的菩萨双足平稳站立，向北交错走七步，当白伞撑起时，环视所有方向，发出公牛般的声音：‘我是世间最上之人，我是世间最老之人，我是世间最胜之人，此为最后的生，今后无有再生。’尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。

尊师，我从世尊当面这样听闻，当面这样接受：‘阿难陀，菩萨从母胎出生时，在包括天、包括魔、包括梵天、包括沙门、婆罗门、包括天人众的世界里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。在这个无盖、无护、黑暗、幽暗的世界中间，具有那样大神力、那样大威力的日月之光都不能到达，在这里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。这里的众生，他们也依据该光明彼此确知“朋友，竟然亦有其他有情再生于此。”此一万世界动摇、震动、大震动。无量、广大的光明出现于世，超过了天神的天威。’尊师，菩萨从母胎出生时，在包括天、包括魔、包括梵天、包括沙门、婆罗门、包括天人众的世界里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。在这个无盖、无护、黑暗、幽暗的世界中间，具有那样大神力、那样大威力的日月之光都不能到达，在这里出现了无量、广大的光明，超过了天神的天威。这里的众生，他们也依据该光明彼此确知‘朋友，竟然亦有其他有情再生于此。’此一万世界动摇、震动、大震动。无量、广大的光明出现于世，超过了天神的天威。尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

208 “阿难陀，那么，你也要将此忆持为如来的稀有、未曾有法。在此，阿难陀，对于如来，感受被觉知而发生，被觉知而存在，被觉知而消失；想被觉知而发生，被觉知而存在，被觉知而消失；浅观被觉知而发生，被觉知而存在，被觉知而消失。阿难陀，你也要将此忆持为如来的稀有、未曾有法。”

“尊师，对于世尊，感受被觉知而发生，被觉知而存在，被觉知而消失；想被觉知而发生，被觉知而存在，被觉知而消失；浅观被觉知而发生，被觉知而存在，被觉知而消失。尊师，我亦将此忆持为世尊的稀有、未曾有法。”

此为尊者阿难陀所说，导师认可。彼比丘众内心喜悦，欢喜尊者阿难陀所说。

(稀有未曾有经完)
