# 第七、阿那律经(Anuruddhasuttam)

229 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，木匠班遮甘伽对某人说道：“朋友，你去前往阿那律尊者那里，到了以后以我之言用头顶礼阿那律尊者双足：‘尊者，木匠班遮甘伽用头顶礼阿那律尊者双足。’再如下说：‘尊者，明天，请阿那律尊者接受木匠班遮甘伽提供的包括您本人在内的四人供斋。尊者，请阿那律尊者早点到。尊者，木匠班遮甘伽很忙，有很多国王的事情需要做。’”

“好的，尊者。”该人应诺木匠班遮甘伽以后接近尊者阿那律所在的地方，靠近以后顶礼尊者阿那律，然后坐于一旁。坐于一旁的该人对尊者阿那律如下说道：“尊者，木匠班遮甘伽用头顶礼阿那律尊者双足。再如下说：‘尊者，明天，请阿那律尊者接受木匠班遮甘伽提供的包括您本人在内的四人供斋。尊者，请阿那律尊者早点到。尊者，木匠班遮甘伽很忙，有很多国王的事情需要做。’”尊者阿那律默然应允。

230 过了当晚，尊者阿那律于上午，着衣，持衣钵，走向木匠班遮甘伽的住处。走到以后坐在准备好的坐具上。于是，木匠班遮甘伽亲手为尊者阿那律供养令人满意的殊胜硬食、软食。当尊者阿那律吃完饭，结束托钵食以后，木匠班遮甘伽取一较低的坐具坐于一旁。

坐于一旁的木匠班遮甘伽对尊者阿那律如下说道：“尊者，在此，有些长老比丘靠近我如下说道：‘居家者，要修习无量心解脱。’某些长老如下说道：‘居家者，要修习大心解脱。’尊者，此无量心解脱和大心解脱，此等法是含义也不同，形式也不同，还是意义一致而形式不同？”

“既然这样，那么，居家者，你要在此弄明白，这样今后将会确定。”

“尊者，我如此认为：‘此无量心解脱和大心解脱，此等法是意义一致而形式不同。’”

“居家者，此无量心解脱和大心解脱，此等法是含义也不同，形式也不同。居家者，可以通过这些方法了知此等法是含义也不同，形式也不同。

那么，居家者，什么是无量心解脱？在此，居家者，比丘以慈俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的慈俱在之心遍满而住。

以悲俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的悲俱在之心遍满而住。

以喜俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的喜俱在之心遍满而住。

以舍俱在之心遍满一个方向而住，同样，第二个方向、第三个方向、第四个方向亦遍满而住。像这样，于上下四维，于一切处，把一切作为自己，对于涵盖一切的世界，以广大、巨大、无量、无怨恨、无嗔恚的舍俱在之心遍满而住。

居家者，此就被称为无量心解脱。”

231 “那么，居家者，什么是大心解脱？在此，居家者，比丘仅仅认为一棵树下是‘大’，故将心遍满而住。居家者，此就被称为大心解脱。

进而，在此，居家者，比丘仅仅认为两棵、三棵树下是‘大’，故将心遍满而住。居家者，此亦被称为大心解脱。

进而，在此，居家者，比丘仅仅认为一个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住。居家者，此亦被称为大心解脱。

进而，在此，居家者，比丘仅仅认为二、三个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住。居家者，此亦被称为大心解脱。

进而，在此，居家者，比丘仅仅认为一个大王国是‘大’故将心遍满而住。居家者，此亦被称为大心解脱。

进而，在此，居家者，比丘仅仅认为二、三个大王国是‘大’，故将心遍满而住。居家者，此亦被称为大心解脱。

进而，在此，居家者，比丘仅仅认为海洋包围的土地是‘大’，故将心遍满而住。居家者，此亦被称为大心解脱。

居家者，可以通过这些方法了知此等法是含义也不同，形式也不同。”

232 “居家者，有四种有情的再生。哪四种？在此，居家者，有人将心遍满‘少光’而住。其身体坏灭，死后再生，与少光天神众共住。

在此，居家者，有人将心遍满‘无量光’而住。其身体坏灭，死后再生，与无量光天神众共住。

在此，居家者，有人将心遍满‘杂染光’而住。其身体坏灭，死后再生，与杂染光天神众共住。

在此，居家者，有人将心遍满‘遍净光’而住。其身体坏灭，死后再生，与遍净光天神众共住。

居家者，此就是四种有情的再生。

居家者，有这样的时候，彼天神众聚集在一起共坐。他们共坐在一起，虽然容颜不同，但是光没有不同。例如，居家者，有人将众多油灯放入一个房间。放入一个房间后，虽然火焰不同，但是光没有不同。像这样，居家者，有这样的时候，彼天神众聚集在一起共坐。他们共坐在一起，虽然容颜不同，但是光没有不同。

居家者，有这样的时候，彼天神从那里发生变异。因为他们发生变异，所以容颜不同，光也不同。例如，居家者，有人将彼众多油灯从那个房间拿出来。因为彼众多油灯从那个房间被拿出来，所以火焰不同，光也不同。像这样，居家者，有这样的时候，彼天神从那里发生变异。因为他们发生变异，所以容颜不同，光也不同。

居家者，彼天神不会这样认为：‘在此，我们是常、恒常、常住。’彼天神住在哪里，彼天神就欢喜哪里。例如，居家者，随着秤或篮子被搬运的苍蝇不会这样认为：‘在此，我们是常、恒常、常住。’彼苍蝇被搬运到哪里，彼苍蝇就欢喜哪里。正像这样，居家者，彼天神不会这样认为：‘在此，我们是常、恒常、常住。’彼天神住在哪里，彼天神就欢喜哪里。”

233 听闻此言，尊者萨毗耶·迦旃延对尊者阿那律如下说道：“很好，阿那律尊者！那么，在此我要进而加以反问。尊者，彼有光的天神众，他们是全部都是少光，还是一部分天神是无量光？”

“朋友迦旃延，根据其理由，有一部分天神是少光，一部分天神是无量光。”

“阿那律尊者，是何因何缘，再生于同一个天神众的天神中，在此存在着一部分天神是少光，在此还存在着一部分天神是无量光？”

“朋友迦旃延，既然这样，那么我来反问你。你如果愿意，那么请对其加以解答。朋友迦旃延，对此如何思考？此比丘认为一棵树下是‘大’，故将心遍满而住，彼比丘认为两棵、三棵树下是‘大’，故将心遍满而住，此二者的心修习，哪个心修习更大？”

“尊者，彼比丘认为两棵、三棵树下是‘大’，故将心遍满而住，其在此二者中是更大的心修习。”

“朋友迦旃延，对此如何思考？此比丘认为两棵、三棵树下是‘大’，故将心遍满而住，彼比丘认为一个村庄的土地是大’，故将心遍满而住，此二者的心修习，哪个心修习更大？”

“尊者，彼比丘认为一个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住，其在此二者中是更大的心修习。”

“朋友迦旃延，对此如何思考？此比丘认为一个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住，彼比丘认为二、三个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住，此二者的心修习，哪个心修习更大？”

“尊者，彼比丘认为二、三个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住，其在此二者中是更大的心修习。”

“朋友迦旃延，对此如何思考？此比丘认为二、三个村庄的土地是‘大’，故将心遍满而住，此另一比丘将心遍满一个大王国是‘大’而住，此二者的心修习，哪个心修习更大？”

“尊者，彼比丘认为一个大王国是‘大’，故将心遍满而住，其在此二者中是更大的心修习。”

“朋友迦旃延，对此如何思考？此比丘认为一个大王国是‘大’，故将心遍满而住，此另一比丘将心遍满二、三个大王国是‘大’而住，此二者的心修习，哪个心修习更大？”

“尊者，彼比丘认为二、三个大王国是‘大’，故将心遍满而住，其在此二者中是更大的心修习。”

“朋友迦旃延，对此如何思考？此比丘认为二、三个大王国是‘大’，故将心遍满而住，彼比丘认为海洋包围的土地是‘大’，故将心遍满而住，此二者的心修习，哪个心修习更大？”

“尊者，彼比丘认为海洋包围的土地是‘大’，故将心遍满而住，其在此二者中是更大的心修习。”

“朋友迦旃延，此就是因，此就是缘，再生于同一个天神众的天神中，在此存在着一部分天神是少光，在此还存在着一部分天神是无量光。”

234 “很好，阿那律尊者！那么，在此我要进而加以反问。尊者，彼有光的天神众，他们是全部都是杂染光，还是一部分天神是遍净光？”

“朋友迦旃延，根据其理由，有一部分天神是杂染光，一部分天神是遍净光。”

“阿那律尊者，是何因何缘，再生于同一个天神众的天神中，在此存在着一部分天神是杂染光，在此还存在着一部分天神是遍净光？”

“朋友迦旃延，既然这样，那么我为你作譬喻。智慧之人通过譬喻把握所言之含义。朋友迦旃延，例如，燃烧的油灯，油也不清净，灯芯也不清净。因为油也不清净，灯芯也不清净，所以其昏暗地燃烧。正像这样，朋友迦旃延，在此，有比丘将心遍满‘杂染光’而住，其身体的粗恶未被止灭，昏沉、睡眠未被根绝，掉举、后悔未被铲除。由于粗恶身未被止灭，昏沉、睡眠未被根绝，掉举、后悔未被铲除，所以其昏暗地禅定。其身体坏灭，死后再生，与杂染光天神众共住。

例如，燃烧的油灯，油也清净，灯芯也清净。因为油也清净，灯芯也清净，所以其不昏暗地燃烧。正像这样，朋友迦旃延，在此，有比丘将心遍满‘遍净光’而住，其身体的粗恶被止灭，昏沉、睡眠被根绝，掉举、后悔被铲除。由于粗恶身被止灭，昏沉、睡眠被根绝，掉举、后悔被铲除，所以其不昏暗地禅定。其身体坏灭，死后再生，与遍净光天神众共住。

朋友迦旃延，此就是因，此就是缘，再生于同一个天神众的天神中，在此存在着一部分天神是杂染光，在此还存在着一部分天神是遍净光。”

235 听闻此言，尊者萨毗耶·迦旃延对尊者阿那律如下说道：“很好，阿那律尊者！尊者，阿那律尊者没有这样说：‘如是我闻’或‘就是应该如此’，尊者，阿那律尊者而是这样说道：‘彼天神就是像这样。彼天神就是像这样。’尊者，对此，我如下认为：‘阿那律尊者的确曾经与彼天神共住、共语、共交流。’”

“朋友迦旃延，此的确就是接近、诱导以后的所说之言，我也对你这样说：‘朋友迦旃延，我长久以来曾经与彼天神共住、共语、共交流。’”

听闻此言，尊者萨毗耶·迦旃延对木匠班遮甘伽如下说道：“木匠，你是利得者，木匠，你是善利得者。你舍弃了彼疑惑，我们也听闻了该法门。”

(阿那律经完)
