# 第九、贤愚经(Balapanditasuttam)

246 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，有三种愚者的愚标示、愚特相、愚所行。哪三种？在此，诸比丘，愚者是恶思维的思维者，是恶语言的言语者，是恶行为的行为者。诸比丘，愚者是恶思维的思维者，是恶语言的言语者，是恶行为的行为者，即便如此，贤者对其不会知道：‘此尊者是愚者，是非善人’吗？诸比丘，因为愚者是恶思维的思维者，是恶语言的言语者，是恶行为的行为者，所以，贤者对其知道：‘此尊者是愚者，是非善人。’

诸比丘，愚者现世感受三种苦和忧恼。诸比丘，如果愚者或坐于集会所，或坐于马路，或坐于十字路口。在那里，人们就会交谈与之相应的话题。如果愚者是杀生者、不与取者、邪淫者、妄语者、沉溺于放逸因的米酒、果酒等酒类者，那么，诸比丘，愚者就会如下思考：‘人们交谈与之相应的话题。彼法亦见于我，我也于彼法中得见。’在此，愚者现世亦感受第一种苦和忧恼。”

247 “进而，诸比丘，愚者看到国王捕获恶行的强盗，施以各种刑罚。鞭子打，藤条打，湿棒打。切断手，切断脚，切断手脚。割掉耳朵，割掉鼻子，割掉耳鼻。施以酸粥锅刑，施以贝秃刑，施以罗胡口刑，施以火鬘刑，施以手烛刑，施以驱行刑，施以皮衣刑，施以羚羊刑，施以钩肉刑，施以钱币刑，施以灰汁刑，施以转门闩刑，施以稻草台刑，浇注滚烫的油。被狗咬，被活穿刺，被刀砍头。于是，诸比丘，愚者如下思考：‘因为做了这样的恶业，所以国王捕获恶行的强盗，施以各种刑罚。鞭子打，藤条打，湿棒打。切断手，切断脚，切断手脚。割掉耳朵，割掉鼻子，割掉耳鼻。施以酸粥锅刑，施以贝秃刑，施以罗胡口刑，施以火鬘刑，施以手烛刑，施以驱行刑，施以皮衣刑，施以羚羊刑，施以钩肉刑，施以钱币刑，施以灰汁刑，施以转门闩刑，施以稻草台刑，浇注滚烫的油。被狗咬，被活穿刺，被刀砍头。’在此，愚者现世亦感受第二种苦和忧恼。”

248 “进而，诸比丘，愚者登上坐床或登上大床或躺卧在地上，以前其行恶身行，行恶语行，行恶意行，此时，已做的恶业就会依存、执著、依附于他。例如，诸比丘，巨大山峰的影子在傍晚时分依存、执著、依附于大地，正像这样，愚者登上坐床或登上大床或躺卧在地上，以前其行恶身行，行恶语行，行恶意行，此时，已做的恶业就会依存、执著、依附于他。于是，诸比丘，愚者如下思考：‘实际上我未曾作善，未曾行善，未曾保护恐惧者。我曾作恶，曾凶暴，曾犯罪。因为未曾作善，未曾行善，未曾保护恐惧者，曾作恶，曾凶暴，曾犯罪，所以，我死后就会去彼趣处。’其悲伤，疲惫，悲泣，嚎哭，陷入迷惘。在此，愚者现世亦感受第三种苦和忧恼。

诸比丘，彼愚者因为行恶身行，行恶语行，行恶意行，身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱。诸比丘，如果正确表述者将其表述为‘完全不欢喜、完全不意欲、完全不可意’，那么，正确表述者只有针对地狱才表述为‘完全不欢喜、完全不意欲、完全不可意’。诸比丘，只能说地狱就是苦，此难以用语言加以表明。”

249 听闻此言，有位比丘对佛陀如下说道：“尊师，那么，能否作个比喻？”

“能作比喻。”佛陀说道：“比丘，例如，有人抓到恶行的强盗后将其押送给国王看：‘陛下，这是恶行的强盗。您如果希望，那么，请刑罚他。’

于是，国王对该人如下命令：‘喂，你去，上午用剑刺此人一百剑。’于是，该人上午用剑刺那个人一百剑。

中午时分，国王对该人如下说道：‘喂，那个人怎么样了？’

‘陛下，还活着。’

于是，国王对该人如下命令：‘喂，你去，中午用剑刺此人一百剑。’于是，该人中午用剑刺那个人一百剑。

傍晚时分，国王对该人如下说道：‘喂，那个人怎么样了？’

‘陛下，还活着。’

于是，国王对该人如下命令：‘喂，你去，傍晚用剑刺此人一百剑。’于是，该人傍晚用剑刺那个人一百剑。

诸比丘，对此如何思考？那个人被刺三百剑，是否为此感受到苦和忧恼？”

“尊师，即使是被刺一剑，那个人都会为此而感受到苦和忧恼，更不用说三百剑。”

250 于是，佛陀拿起一块拳头大小的石头对比丘众说道：“诸比丘，对此如何思考？哪个更大？是我所拿着的拳头大小的石头，还是山王喜马拉雅？”

“尊师，世尊所拿着的拳头大小的此石头微不足道，其与山王喜马拉雅根本没有可比性，根本不能比较，根本不能相提并论。”

“正像这样，诸比丘，那个人被刺三百剑所感受到的苦和忧恼，其与地狱之苦根本没有可比性，根本不能比较，根本不能相提并论。

诸比丘，地狱狱卒对其施以名为五缚的刑罚。将炽热的铁钎放到其一只手上，将炽热的铁钎放到其第二只手上，将炽热的铁钎放到其一只脚上，将炽热的铁钎放到其第二只脚上，将炽热的铁钎放到其胸部上。其因此感受到强烈、激烈、剧烈的苦受，但是仅仅这样，只要其恶业没有灭尽，其就不会死。

诸比丘，地狱狱卒让其横躺，然后用斧头劈。其因此感受到强烈、激烈、剧烈的苦受，但是仅仅这样，只要其恶业没有灭尽，其就不会死。

诸比丘，地狱狱卒将其头朝下、脚朝上地抓住，用剃刀剃。其因此感受到强烈、激烈、剧烈的苦受，但是仅仅这样，只要其恶业没有灭尽，其就不会死。

诸比丘，地狱狱卒将其绑在车上，然后令其在燃烧、炽燃、冒火的大地上走来、走去。其因此感受到强烈、激烈、剧烈的苦受，但是仅仅这样，只要其恶业没有灭尽，其就不会死。

诸比丘，地狱狱卒令其在燃烧、炽燃、冒火的大炭火山上上去、下来。其因此感受到强烈、激烈、剧烈的苦受，但是仅仅这样，只要其恶业没有灭尽，其就不会死。

诸比丘，地狱狱卒将其头朝下、脚朝上地抓住，放入燃烧、炽燃、冒火、滚烫的铜锅中。其在里面被煮沸。其被煮沸，一会朝下走，一会朝上走，一会横着走。其因此感受到强烈、激烈、剧烈的苦受，但是仅仅这样，只要其恶业没有灭尽，其就不会死。

诸比丘，地狱狱卒将其丢入大地狱。诸比丘，彼大地狱就是这样：

有四角四门，大小各均等；

四周为铁墙，上覆盖铁瓦。

其地铁制成，烈火将其连；

边长百由旬，恒常永遍满。

诸比丘，虽然我通过多种方法讲述了地狱，然而，诸比丘，只能说地狱就是苦，因为此难以用语言加以表明。”

251 “诸比丘，有些畜生是食草者。其用牙齿咀嚼新鲜的草、干燥的草。诸比丘，哪些畜生是食草者？象、马、牛、驴、羊、鹿，以及其它食草的畜生。诸比丘，在此，贪著过去食味的彼愚者造恶业，身体破灭，死后再生为该有情的眷属，该有情就是食草者。

诸比丘，有些畜生是食粪者。其从很远的地方嗅到粪的气味就赶过来：‘我们要在这里吃。我们要在这里吃。’诸比丘，恰似婆罗门因为祭品的气味就赶过来：‘我们要在这里吃。我们要在这里吃。’正像这样，诸比丘，有些畜生是食粪者。其从很远的地方嗅到粪的气味就赶过来：‘我们要在这里吃。我们要在这里吃。’诸比丘，哪些畜生是食粪者？鸡、猪、狗、豺，以及其它食粪的畜生。诸比丘，在此，贪著过去食味的彼愚者造恶业，身体破灭，死后再生为该有情的眷属，该有情就是食粪者。

诸比丘，有些畜生是生于黑暗、长于黑暗、终于黑暗者。诸比丘，哪些畜生是生于黑暗、长于黑暗、终于黑暗者？昆虫、蛆虫、蚯蚓，以及其它生于黑暗、长于黑暗、终于黑暗的畜生。诸比丘，在此，贪著过去食味的彼愚者造恶业，身体破灭，死后再生为该有情的眷属，该有情就是生于黑暗、长于黑暗、终于黑暗者。

诸比丘，有些畜生是生于水中、长于水中、终于水中者。诸比丘，哪些畜生是生于水中、长于水中、终于水中者？鱼、龟、鳄，以及其它生于水中、长于水中、终于水中的畜生。诸比丘，在此，贪著过去食味的彼愚者造恶业，身体破灭，死后再生为该有情的眷属，该有情就是生于水中、长于水中、终于水中者。

诸比丘，有些畜生是生于不净物中、长于不净物中、终于不净物中者。诸比丘，哪些畜生是生于不净物中、长于不净物中、终于不净物中者？诸比丘，有些生物生于腐烂的鱼中、长于腐烂的鱼中、终于腐烂的鱼中。诸比丘，有些生物生于腐烂的尸体或酸粥或死水或沼泽中、长于腐烂的尸体或酸粥或死水或沼泽中、终于腐烂的尸体或酸粥或死水或沼泽中，以及其它生于不净物中、长于不净物中、终于不净物中的畜生。诸比丘，在此，贪著过去食味的彼愚者造恶业，身体破灭，死后再生为该有情的眷属，该有情就是生于不净物中、长于不净物中、终于不净物中者。

诸比丘，虽然我通过多种方法讲述了畜生，然而，诸比丘，只能说畜生就是苦，因为此难以用语言加以表明。

252 “诸比丘，例如，有人将一个孔的木头丢人大海。其被东风吹向西，被西风吹向东，被北风吹向南，被南风吹向北。有一盲龟，其每一百年才会从水里伸出头一次。诸比丘，对此如何思考？该盲龟能否将头伸入彼一孔木头？”

“尊师，如果经过很长时间以后或许会吧。”

“诸比丘，与愚者一旦堕入恶处以后重返人的状态相比较，诸比丘，相比之下，该盲龟将头伸入彼一孔木头更加快速。此为何故？诸比丘，因为在此没有法行、正行、善业、福业。诸比丘，在此就是彼此的撕咬、弱肉强食。

诸比丘，如果经过了漫长的时间以后，彼愚者则转生为人，再生到彼卑贱家庭，旃陀罗家或猎人家或竹匠家或车匠家或屠户家。再生于这种贫穷、缺少饮食、生活困苦的家庭，衣食难以获得。其丑陋、面目狰狞、身材矮小、体弱多病，眼盲或手曲或侏儒或半身不遂，得不到食物、饮品、衣服、车乘、花香涂油、卧床住处、灯火。其行恶身行，行恶语行，行恶意行。其因为行恶身行，行恶语行，行恶意行，身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱。

诸比丘，例如，赌徒因为最初不走运的赌博而失去儿子、妻子，失去自己全部的财产，被更进一步的捆绑住。诸比丘，彼因为最初不走运的赌博而失去儿子、妻子，失去自己全部的财产，被更进一步的捆绑住，其不走运的赌博微不足道。因为行恶身行，行恶语行，行恶意行，身体破灭，死后再生于苦处、恶处、难处的地狱，此是更加巨大的不走运。诸比丘，这就是全部、完整的愚者地。”

253 “诸比丘，有三种贤者的贤标示、贤特相、贤所行。哪三种？在此，诸比丘，贤者是善思维的思维者，是善语言的言语者，是善行为的行为者。诸比丘，贤者是善思维的思维者，是善语言的言语者，是善行为的行为者，因此，贤者对其会不知道：‘此尊者是贤者，是善人’吗？诸比丘，因为贤者是善思维的思维者，是善语言的言语者，是善行为的行为者，所以，贤者对其知道：‘此尊者是贤者，是善人。’

诸比丘，贤者现世感受三种乐和喜悦。诸比丘，如果贤者或坐于集会所，或坐于马路，或坐于十字路口。在那里，人们就会交谈与之相应的话题。如果贤者是远离杀生者、远离不与取者、远离邪淫者、远离妄语者、远离沉溺于放逸因的米酒、果酒等酒类者，那么，诸比丘，贤者就会如下思考：‘人们交谈与之相应的话题。彼法亦见于我，我也于彼法中得见。’在此，贤者现世亦感受第一种乐和喜悦。”

253 “进而，诸比丘，贤者看到国王捕获恶行的强盗，施以各种刑罚。鞭子打，藤条打，湿棒打。切断手，切断脚，切断手脚。割掉耳朵，割掉鼻子，割掉耳鼻。施以酸粥锅刑，施以贝秃刑，施以罗胡口刑，施以火鬘刑，施以手烛刑，施以驱行刑，施以皮衣刑，施以羚羊刑，施以钩肉刑，施以钱币刑，施以灰汁刑，施以转门闩刑，施以稻草台刑，浇注滚烫的油。被狗咬，被活穿刺，被刀砍头。于是，诸比丘，贤者如下思考：‘因为做了这样的恶业，所以国王捕获恶行的强盗，施以各种刑罚。鞭子打，藤条打，湿棒打。切断手，切断脚，切断手脚。割掉耳朵，割掉鼻子，割掉耳鼻。施以酸粥锅刑，施以贝秃刑，施以罗胡口刑，施以火鬘刑，施以手烛刑，施以驱行刑，施以皮衣刑，施以羚羊刑，施以钩肉刑，施以钱币刑，施以灰汁刑，施以转门闩刑，施以稻草台刑，浇注滚烫的油。被狗咬，被活穿刺，被刀砍头。彼法未见于我，我也不于彼法中得见。’在此，贤者现世亦感受第二种乐和喜悦。”

255 “进而，诸比丘，贤者登上坐床或登上大床或躺卧在地上，以前其行善身行，行善语行，行善意行，此时，已做的善业就会依存、执著、依附于他。例如，诸比丘，巨大山峰的影子在傍晚时分依存、执著、依附于大地，正像这样，贤者登上坐床或登上大床或躺卧在地上，以前其行善身行，行善语行，行善意行，此时，已做的善业就会依存、执著、依附于他。于是，诸比丘，贤者如下思考：‘实际上我未曾作恶，未曾凶暴，未曾犯罪。我曾作善，曾行善，曾保护恐惧者。因为未曾作恶，未曾凶暴，未曾犯罪，曾作善，曾行善，曾保护恐惧者，所以，我死后就会去彼趣处。’其不悲伤，不疲惫，不悲泣，不嚎哭，不陷入迷惘。在此，贤者现世亦感受第三种乐和喜悦。

诸比丘，彼贤者因为行善身行，行善语行，行善意行，身体破灭，死后再生于善道的天界。诸比丘，如果正确表述者将其表述为‘完全欢喜、完全意欲、完全可意’，那么，正确表述者只有针对天界才表述为‘完全欢喜、完全意欲、完全可意’。诸比丘，只能说天界就是乐，此难以用语言加以表明。”

256 听闻此言，有位比丘对佛陀如下说道：“尊师，那么，能否作个比喻？”

“能作比喻。”佛陀说道：“诸比丘，例如，转轮王具足七宝和四神通，因此感受乐和喜悦。哪七宝？诸比丘，在此，在彼十五布萨日，刹帝利灌顶王洗头、持戒，登上伟岸高楼。这时，具有千幅外轮、具有车毂、具有所有形相的完备的天界轮宝出现。看到以后，刹帝利灌顶王如下思考：‘我如是听闻：“刹帝利灌顶王在彼十五布萨日洗头、持戒，登上伟岸高楼，具有千幅外轮、具有车毂、具有所有形相的完备的天界轮宝出现，那么他将成为转轮王。”那么，我将成为转轮王。’

于是，诸比丘，刹帝利灌顶王用左手持黄金水瓶，用右手浇洒轮宝。‘尊贵的轮宝转起！尊贵的轮宝出征！’于是，诸比丘，彼轮宝向东方转去，转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，东方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王到来！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，东方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。”

257 “诸比丘，这时，彼轮宝潜入东方的大海，然后出来，向南方转去。转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，南方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王到来！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，南方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。

诸比丘，这时，彼轮宝潜入南方的大海，然后出来，向西方转去。转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，西方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王到来！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，西方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。

诸比丘，这时，彼轮宝潜入西方的大海，然后出来，向北方转去，转轮王和四军跟随在后。诸比丘，在彼轮宝停下的国土，转轮王和四军进入该地。诸比丘，北方的彼敌方诸王靠近转轮王，如下说道：‘欢迎大王！欢迎大王到来！您是我们的大王，请大王指引我们。’转轮王如下说道：‘不许杀害生命。不许获取不与取。不许行邪淫。不许讲妄语。不许饮酒。要如是饮食。’于是，诸比丘，北方的彼敌方诸王归顺彼转轮王。

诸比丘，彼轮宝征服了大海环绕的土地以后，返回都城，在转轮王内宫门附近的裁决所前牢固伫立，照耀着转轮王的内宫。

诸比丘，像这样，轮宝出现于转轮王身边。”

258 “进而，诸比丘，象宝出现于转轮王身边，是纯白色、七处齐整、具有神通、行走虚空、名为优婆萨陀的象王。看到以后，转轮王心中欢喜：‘如果加以调教，一定是吉祥的象坐骑！’于是，诸比丘，恰似长久被善加调教的良种象，像这样，象宝得到调教。诸比丘，往昔，转轮王仅仅观察此象宝，清晨登上象宝，巡视大海环绕的国土以后，返回都城吃早饭。

诸比丘，像这样，象宝出现于转轮王身边。

进而，诸比丘，马宝出现于转轮王身边，是身体纯白色、头颅黑色、文邪草般的鬃毛、具有神通、行走虚空、名为跋拉罕的马王。看到以后，转轮王心中欢喜：‘如果加以调教，一定是吉祥的马坐骑！’于是，诸比丘，恰似长久被善加调教的良种马，像这样，马宝得到调教。诸比丘，往昔，转轮王仅仅观察此马宝，清晨骑上马宝，巡视大海环绕的国土以后，返回都城吃早饭。

诸比丘，像这样，马宝出现于转轮王身边。

进而，诸比丘，摩尼宝出现于转轮王身边。其摩尼乃纯净、纯粹、八面体、精工细琢、澄净、明净、无浊、具足一切相好的毘琉璃。诸比丘，彼摩尼宝普光遍照一由旬。诸比丘，往昔，转轮王仅仅观察此摩尼宝，整备四军，将摩尼置于旌旗顶端，于夜晚的暮色中出发。另外，诸比丘，所有村庄的人，因为其光明以为是白昼，故而开始工作。

诸比丘，像这样，摩尼宝出现于转轮王身边。

进而，诸比丘，女性宝出现于转轮王身边。其殊妙、美丽、端庄，具有莲花般的无上美貌，不高不矮、不胖不瘦，是人类容貌所不及的天姿容貌。诸比丘，彼女性宝拥有如此身体触觉，宛若细绵、木棉。诸比丘，彼女性宝天气寒冷时温暖，天气炎热时清凉。诸比丘，彼女性宝的身上散发出栴檀的清香，口中流露着青莲的幽香。诸比丘，彼女性宝在转轮王之前起床、之后就寝，凡事顺从，行动可意，言语欢喜。诸比丘，彼女性宝思想上不曾违背转轮王，更不要说身体上。

诸比丘，像这样，女性宝出现于转轮王身边。

进而，诸比丘，富豪宝出现于转轮王身边。其具有业异熟所生天眼，可以看到有主人和没主人的伏藏。

他接近转轮王后如下说道：‘陛下，您无需担忧，我以财物为您做财物方面的事情。’诸比丘，往昔，转轮王仅仅观察此富豪宝，登上船只进入恒河中间的河流以后对富豪宝如下说道：‘富豪，我需要黄金。’

‘陛下，那么，请让船只靠近一侧的岸边。’

‘富豪，就是在此，我需要黄金。’

于是，诸比丘，彼富豪宝双手触水，提起装满黄金的大罐，然后对转轮王如下说道：‘陛下，这些是否足够？陛下，这样做是否足够？陛下，供养是否足够？’

转轮王如下说道：‘富豪，这些已经足够。富豪，这样做已经足够。富豪，供养已经足够。’

诸比丘，像这样，富豪宝出现于转轮王身边。

进而，诸比丘，将军宝出现于转轮王身边。其博学、有能力、有智慧、有才干，让转轮王应前进时前进，应后退时后退，应停止时停止。他靠近转轮王以后如下说道：‘陛下，您无需担忧，我来为您防御。’

诸比丘，像这样，将军宝出现于转轮王身边。

诸比丘，转轮王具足此七宝。”

259 “诸比丘，是哪四种神通？诸比丘，转轮王殊妙、美丽、端庄，具有莲花般的无上美貌，具有远远超出其他人类的容貌。诸比丘，转轮王具足此第一个神通。

进而，诸比丘，转轮王长寿、长生，远远超出其他人类。诸比丘，转轮王具足此第二个神通。

进而，诸比丘，转轮王少病、少恼，具有消化功能良好的消化器官，不过冷，不过热，远远超出其他人类。诸比丘，转轮王具足此第三个神通。

进而，诸比丘，转轮王为婆罗门、居家者所喜爱、所可意。诸比丘，恰似父亲为孩子所喜爱、所可意。像这样，诸比丘，转轮王为婆罗门、居家者所喜爱、所可意。诸比丘，婆罗门、居家者为转轮王所喜爱、所可意。诸比丘，恰似孩子为父亲所喜爱、所可意。像这样，诸比丘，婆罗门、居家者也为转轮王所喜爱、所可意。

诸比丘，往昔，转轮王率领四军向庭园进发。于是，诸比丘，婆罗门、居家者靠近转轮王以后如下说道：‘陛下，请您慢行。让我们可以更长久地瞻仰您。’诸比丘，转轮王也对车夫说道：‘车夫，慢点驱使车辆。让我可以更长久地看见婆罗门、居家者。’诸比丘，转轮王具足此第四个神通。

诸比丘，转轮王具足此四个神通。

诸比丘，对此如何思考？具足此七宝和此四神通的转轮王是否因此而感受乐和喜悦？”

“尊师，具足任何一宝，转轮王都会因此而感受乐和喜悦，更不用说七宝和四神通了。”

260 于是，佛陀拿起一块拳头大小的石头对比丘众说道：“诸比丘，对此如何思考？哪个更大？是我所拿着的拳头大小的石头，还是山王喜马拉雅？”

“尊师，世尊所拿着的拳头大小的此石头微不足道，其与山王喜马拉雅根本没有可比性，根本不能比较，根本不能相提并论。”

“正像这样，诸比丘，具足此七宝和此四神通的转轮王所感受的乐和喜悦，其与天界之乐根本没有可比性，根本不能比较，根本不能相提并论。

诸比丘，经过了漫长的时间以后，彼贤者则转生为人，再生到彼高贵家庭，是刹帝利大富豪或婆罗门大富豪或居家者大富豪。再生于这种大财产、大财富的富裕家庭，拥有众多黄金、白银，拥有众多财物、粮食。其相貌端庄，容颜美丽，仪表堂堂，具足莲花般靓丽的外貌，获得食物、饮品、衣服、车乘、花香涂油、卧床住处、灯火。其行善身行，行善语行，行善意行。其因为行善身行，行善语行，行善意行，身体破灭，死后再生于善道的天界。

诸比丘，例如，赌徒因为最初走运的赌博而获得巨大财富。诸比丘，赌徒因为最初走运的赌博而获得巨大财富，此运气只是微不足道。彼贤者因为行善身行，行善语行，行善意行，死后再生于善道的天界，这才是更大的好运。诸比丘，这就是全部、完整的贤者地。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(贤愚经完)
