# 第九、无诤分别经(Aranavibhangasuttam)

323 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。

在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，我为你们讲解无诤分别。诸比丘，你们仔细听，充分作意。我来说。”

“遵命，尊师。”彼比丘众应诺佛陀。佛陀如下说道：

“不应沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的欲乐实践，不应沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践。诸比丘，不接近此二端，如来所阐述的中道，是作眼者，是作智者，为了寂止、为了证智、为了正觉、为了涅槃而转起。应知赞誉，应知谴责，了知赞誉，了知谴责，则既不赞誉，亦不谴责，唯教示法。应知乐决定，了知乐决定，则于内实践乐。不应暗地说话语，不应当面说极端的话语。讲话应不急促，是不急促者。不执著于方言，不偏离通称。此就是无诤分别的总说。”

324 “‘不应沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的欲乐实践，不应沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践。’像这样，此是所说。此是依何而说？

沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道；不沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。

沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道；不沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。

‘不应沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的欲乐实践，不应沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。”

325 “‘不接近此二端，如来所阐述的中道，是作眼者，是作智者，为了寂止、为了证智、为了正觉、为了涅槃而转起。’像这样，此是所说。此是依何而说？此就是八正道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

‘不接近此二端，如来所阐述的中道，是作眼者，是作智者，为了寂止、为了证智、为了正觉、为了涅槃而转起。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。”

326 “‘应知赞誉，应知谴责，了知赞誉，了知谴责，则既不赞誉，亦不谴责，唯教示法。’像这样，此是所说。此是依何而说？

诸比丘，如何构成或赞誉，或谴责，而不是法说？‘沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，他们都是有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。’像这样，以此言词谴责某些人。

‘不沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，他们都是无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。’像这样，以此言词赞誉某些人。

‘沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，他们都是有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。’像这样，以此言词谴责某些人。

‘不沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，他们都是无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。’像这样，以此言词赞誉某些人。

‘任何对存在的结缚未舍断者，他们都是有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。’像这样，以此言词谴责某些人。

‘任何对存在的结缚舍断者，他们都是无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。’像这样，以此言词赞誉某些人。诸比丘，像这样，构成或赞誉，或谴责，而不是法说。”

327 “诸比丘，如何构成或不赞誉，或不谴责，而是法说？我不这样说：‘沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，他们都是有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道’，而是以‘沉耽，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道’之言唯教示法。

我不这样说：‘不沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，他们都是无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道’，而是以‘不沉耽，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道’之言唯教示法。

我不这样说：‘沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，他们都是有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道’，而是以‘沉耽，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道’之言唯教示法。

我不这样说：‘不沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，他们都是无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道’，而是以‘不沉耽，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道’之言唯教示法。

我不这样说：‘任何对存在的结缚未舍断者，他们都是有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道’，而是以‘对存在的结缚未舍断时，存在没有被舍断’之言唯教示法。

我不这样说：‘任何对存在的结缚舍断者，他们都是无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道’，而是以‘对存在的结缚舍断时，存在被舍断’之言唯教示法。

像这样，诸比丘，构成或不赞誉，或不谴责，而是法说。‘应知赞誉，应知谴责，了知赞誉，了知谴责，则既不赞誉，亦不谴责，唯教示法。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。”

328 “‘应知乐决定，了知乐决定，则于内实践乐。’像这样，此是所说。此是依何而说？诸比丘，有五种妙欲。哪五种？

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的眼所识色；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的耳所识声；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的鼻所识香；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的舌所识味；

欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的身所识触。

诸比丘，此就是五种妙欲。因此五种妙欲而生起的乐、喜，此被称为欲乐、秽乐、凡夫乐、非圣乐，我说‘不应亲近，不应修习，不应多做。此乐应怖畏’。

在此，诸比丘，由于离开诸欲，离开诸不善法，比丘到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。此被称为出离乐、远离乐、寂止乐、等觉乐，我说‘应亲近，应修习，应多做。此乐不应怖畏’。

‘应知乐决定，了知乐决定，则于内实践乐。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。”

329 “‘不应暗地说话语，不应当面说极端的话语。’像这样，此是所说。此是依何而说？

在此，诸比丘，当知道暗地话语非事实、虚假、无有利益时，则不说此暗地话语。当知道暗地话语是事实、不虚假，但无有利益时，则亦应学习不说这样的话语。当知道暗地话语是事实、不虚假、有利益时，则知道讲说该话语的时间。

在此，诸比丘，当知道当面极端的话语非事实、虚假、无有利益时，则不当面说此极端的话语。当知道当面极端的话语是事实、不虚假，但无有利益时，则亦应学习不说这样的话语。当知道当面极端的话语是事实、不虚假、有利益时，则知道讲说该话语的时间。

‘不应暗地说话语，不应当面说极端的话语。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。”

330 “‘讲话应不急促，是不急促者。’像这样，此是所说。此是依何而说？

在此，诸比丘，讲话急促，身体亦疲劳，内心亦受损，声音亦沙哑，咽喉亦疼痛。讲话急促，就不能够讲清楚。

在此，诸比丘，讲话不急促，身体亦不疲劳，内心亦不受损，声音亦不沙哑，咽喉亦不疼痛。讲话不急促，就能够讲清楚。‘讲话应不急促，是不急促者。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。”

331 “‘不执著于方言，不偏离通称。’像这样，此是所说。此是依何而说？

诸比丘，如何是执著于方言，偏离通称？诸比丘，某一物在某些地区被称为‘帕提’、被称为‘帕塔’被称为‘彼塔’、被称为‘萨拉瓦’、被称为‘达罗帕’、被称为‘颇纳’、被称为‘皮希拉瓦’。像这样，在各个不同的地区，其有不同的名称，强力执著、固执坚称：‘此才是真实，其他是虚妄。’诸比丘，像这样，就是执著于方言，偏离通称。”

332 “诸比丘，如何是不执著于方言，不偏离通称？诸比丘，某一物在某些地区被称为‘帕提’、被称为‘帕塔’、被称为‘彼塔’被称为‘萨拉瓦’、被称为‘达罗帕’、被称为‘颇纳’、被称为‘皮希拉瓦’。像这样，在各个不同的地区，其有不同的名称。‘实际上诸位是以方言对我言说这个。’从而，对于每个言说都不执取。诸比丘，像这样，就是不执著于方言，不偏离通称。‘不执著于方言，不偏离通称。’像这样，此是所说。此就是依这个而说。

333 “那么，诸比丘，沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，不沉耽于低劣、野蛮、低俗、非圣、无利益的伴随欲乐的喜实践，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

334 “那么，诸比丘，沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，不沉耽于苦、非圣、无利益的自虐实践，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

335 “那么，诸比丘，如来所阐述的中道，是作眼者，是作智者，为了寂止、为了证智、为了正觉、为了涅槃而转起。此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

336 “那么，诸比丘，或赞誉，或谴责，不是法说，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，或不赞誉，或不谴责，是法说。此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

337 “那么，诸比丘，此被称为欲乐、秽乐、凡夫乐、非圣乐，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼、是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此被称为出离乐、远离乐、寂止乐、等觉乐，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

338 “那么，诸比丘，此暗地话语非事实、虚假、无有利益，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此暗地话语是事实、不虚假，但无有利益，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此暗地话语是事实、不虚假、有利益，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

339 “那么，诸比丘，此当面极端的话语非事实、虚假、无有利益，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此当面极端的话语是事实、不虚假，但无有利益，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此当面极端的话语是事实、不虚假、有利益，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

340 “那么，诸比丘，此是急促讲话，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此是不急促讲话，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。”

341 “那么，诸比丘，此是执著于方言，偏离通称，此法有苦、有苦恼、有愁恼、有热恼，是邪行道。因此，此法有诤。

那么，诸比丘，此不执著于方言，不偏离通称，此法无苦、无苦恼、无愁恼、无热恼，是正行道。因此，此法无诤。

因此，诸比丘，‘我们要知道有诤法。我们要知道无诤法。知道有诤法，知道无诤法，我们要实践无诤行道。’诸比丘，你们应该这样学习。另外，诸比丘，须菩提是具足无诤行道的善家子弟。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(无诤分别经完)
