# 第十一、谛分别经(Saccavibhangasuttam)

371 如是我闻。

一次，佛陀住在波罗奈附近的仙人堕处的鹿野苑。

在此，佛陀对比丘众说道：“诸比丘。”

“尊师。”彼比丘众应诺佛陀。

佛陀如下说道：“诸比丘，阿罗汉、正等觉者的如来于波罗奈附近的仙人堕处的鹿野苑所转起的无上法轮不能为或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵、或世上的一切所反转，其就是对四圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。对哪四个？

对苦圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对苦生起圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对苦灭尽圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对通往苦灭尽的行道圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

诸比丘，阿罗汉、正等觉者的如来于波罗奈附近的仙人堕处的鹿野苑所转起的无上法轮不能为或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵、或世上任何的一切所反转，其就是对此四圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

诸比丘，你们要亲近舍利弗、目犍连。诸比丘，你们要奉侍舍利弗、目犍连。他们是贤智比丘，是同修行者的摄护者。诸比丘，恰似亲生母亲，舍利弗就是这样。诸比丘，恰似所生子的养育者，目犍连就是这样。诸比丘，舍利弗于预流果上、目键连于最上果上进行教导。诸比丘，舍利弗可以详细地宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明四圣谛。”

此为佛陀所说。说完以后，善逝从座位站起，走入精舍。

372 于是，在佛陀离开后不久，尊者舍利弗对比丘众说道：“诸比丘朋友。”

“尊者。”彼比丘众应诺尊者舍利弗。

尊者舍利弗如下说道：“诸朋友，阿罗汉、正等觉者的如来于波罗奈附近的仙人堕处的鹿野苑所转起的无上法轮不能为或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵、或世上的一切所反转，其就是对四圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对哪四个？对苦圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对苦生起圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对苦灭尽圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。

对通往苦灭尽的行道圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。”

373 “那么，诸朋友，何为苦圣谛？

生亦是苦，老亦是苦，死亦是苦，愁、悲、苦、忧、恼亦是苦，彼所求不得亦是苦，五取蕴亦是苦。

那么，诸朋友，何为生？各诸有情于各自有情群类中的生、出生、投胎、再生、诸蕴出现、诸处获得，诸朋友，此即被称为生。

那么，诸朋友，何为老？各诸有情于各自有情群类中的衰老、老化、牙齿脱落、长白发、生皱纹、寿命缩短、诸根毁坏，诸朋友，此即被称为老。

那么，诸朋友，何为死？各诸有情于各自有情群类中的死、死去、分解、破灭、死亡、逝去、命终、诸根瓦解、身体舍弃、命根断绝，诸朋友，此即被称为死。

那么，诸朋友，何为愁？诸朋友，由于某些灾难所引发的、因为某些苦法所触及的愁、忧愁、困愁、内忧、内心忧郁，诸朋友，此即被称为愁。

那么，诸朋友，何为悲？诸朋友，由于某些灾难所引发的、因为某些苦法所触及的悲、悲伤、伤心、悲泣、悲哀、哀叹，诸朋友，此即被称为悲。

那么，诸朋友，何为苦？诸朋友，身体的痛苦、身体的不快、身体接触所产生的痛苦、不快的感觉，诸朋友，此即被称为苦。

那么，诸朋友，何为忧？诸朋友，心里的痛苦、心里的不快、意识接触所产生的痛苦、不快的感觉，诸朋友，此即被称为忧。

那么，诸朋友，何为恼？诸朋友，由于某些灾难所引发的、因为某些苦法所触及的恼、烦恼、苦恼、绝望，诸朋友，此即被称为恼。

那么，诸朋友，何为所求不得苦？诸朋友，身为生法的有情如此祈求：‘生法于我不存在，生不到来。’然而，其所求不能获得，诸朋友，此亦为所求不得苦。

那么，诸朋友，身为老法的有情如此祈求：‘老法于我不存在，老不到来。’然而，其所求不能获得，诸朋友，此亦为所求不得苦。

那么，诸朋友，身为病法的有情如此祈求：‘病法于我不存在，病不到来。’然而，其所求不能获得，诸朋友，此亦为所求不得苦。

那么，诸朋友，身为死法的有情如此祈求：‘死法于我不存在，死不到来。’然而，其所求不能获得，诸朋友，此亦为所求不得苦。

那么，诸朋友，身为愁、悲、苦、忧、恼法的有情如此祈求：“愁、悲、苦、忧、恼法于我不存在，愁、悲、苦、忧、恼不到来。然而，其所求不能获得，诸朋友，此亦为所求不得苦。

那么，诸朋友，何为五取蕴的苦？即色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴，诸朋友，此即被称为五取蕴的苦。诸朋友，此即被称为苦圣谛。”

374 “那么，诸朋友，何为苦生起圣谛？诸朋友，此即为导致再生、具有喜贪、随处欢喜的渴爱，即欲爱、有爱、无有爱。诸朋友，此即被称为苦生起圣谛。

那么，诸朋友，何为苦灭尽圣谛？诸朋友，此即为对彼渴爱无余的远离和灭尽、舍弃、丢弃、脱离、无执著。诸朋友，此即被称为苦灭尽圣谛。”

375 “那么，诸朋友，何为通往苦灭尽的行道圣谛？诸朋友，此即为八正道，即正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

那么，诸朋友，何为正见？诸朋友，苦智、苦生起智、苦灭尽智、通往苦灭尽的行道智，诸朋友，此即被称为正见。

那么，诸朋友，何为正思？诸朋友，出离思维、无嗔思维、不害思维，诸朋友，此即被称为正思。

那么，诸比丘，何为正语？诸比丘，远离妄语、远离离间语、远离粗恶语、远离杂秽语，诸比丘，此即被称为正语。

那么，诸朋友，何为正业？诸朋友，远离杀生、远离不与取、远离邪淫，诸朋友，此即被称为正业。

那么，诸朋友，何为正命？诸朋友，在此，圣弟子舍弃邪命生活，依正命生活，诸朋友，此即被称为正命。

那么，诸朋友，何为正精进？诸朋友，在此，比丘为了令未生起的恶不善法不生起而生起意欲、策励、勤精进、鼓舞意志、策励努力；为了令已生起的恶不善法舍断而生起意欲、策励、勤精进、鼓舞意志、策励努力；为了令未生起的善法生起而生起意欲、策励、勤精进、鼓舞意志、策励努力；为了令已生起的善法住立、不错乱、增大、扩大、修习、圆满而生起意欲、策励、勤精进、鼓舞意志、策励努力。诸朋友，此即被称为正精进。

那么，诸朋友，何为正念？诸朋友，比丘具正勤、具正知、具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于身体随观身体而住；具正勤、具正知、具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于感受随观感受而住；具正勤、具正知、具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于心随观心而住；具正勤、具正知、具念，调伏世间的贪欲和忧恼，于诸法随观诸法而住。诸朋友，此即被称为正念。

那么，诸朋友，何为正定？诸朋友，在此，比丘由于离开诸欲，离开诸不善法，到达并住立于有浅观、有深观、因远离而生喜和乐的初禅。由于浅观和深观的寂灭，到达并住立于内部清净的心一境性，到达无浅观、无深观、具有因定而生喜和乐的第二禅。离开喜，住于舍，具念，具正知，以身体感知乐，到达并住立于圣者所称的‘有舍、具念、住于乐’的第三禅。舍弃乐，舍弃苦，以前早已熄灭喜和忧，到达并住立于非苦非乐、舍念遍净的第四禅。诸朋友，此即被称为正定。诸朋友，此即被称为通往苦灭尽的行道圣谛。

诸朋友，阿罗汉、正等觉者的如来于波罗奈附近的仙人堕处的鹿野苑所转起的无上法轮不能为或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵、或世上的一切所反转，其就是对四圣谛的宣说、说示、告知、确立、开显、详说、阐明。”

此为尊者舍利弗所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜尊者舍利弗所说。

(谛分别经完)
