# 第十二、布施分别经(Dakkhinavibharigasuttam)

376 如是我闻。

一次，佛陀住在释迦国的迦毗罗卫城附近的尼拘律林里。

这时，摩诃波阇波提·乔昙弥拿着两块新布料接近佛陀所在的地方。靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的摩诃波阇波提·乔昙弥对佛陀如下说道：“尊师，此两块新布料是我为了世尊而亲手纺、亲手织的。尊师，请世尊为了我慈悲接受。”

听闻此言，佛陀对摩诃波阇波提·乔昙弥如下说道：“乔昙弥，布施给僧团，你对于僧团布施，我也将是被供养者，僧团也是。”

第二次，摩诃波阇波提·乔昙弥亦对佛陀如下说道：“尊师，此两块新布料是我为了世尊而亲手纺、亲手织的。尊师，请世尊为了我慈悲接受。”

第二次，佛陀亦对摩诃波阇波提·乔昙弥如下说道：“乔昙弥，布施给僧团，你对于僧团布施，我也将是被供养者，僧团也是。”

第三次，摩诃波阁波提·乔昙弥还对佛陀如下说道：“尊师，此两块新布料是我为了世尊而亲手纺、亲手织的。尊师，请世尊为了我慈悲接受。”

第三次，佛陀还对摩诃波阇波提·乔昙弥如下说道：“乔昙弥，布施给僧团，你对于僧团布施，我也将是被供养者，僧团也是。”

377 听闻此言，尊者阿难陀对佛陀如下说道：“尊师，请世尊接受摩诃波阇波提·乔昙弥的两块新布料。尊师，摩诃波阇波提·乔昙弥是众多饶益者，是世尊的姨母、养母、乳母、哺乳者，在生母去世以后给世尊喂乳汁。

尊师，世尊也为摩诃波阇波提·乔昙弥带来众多利益。尊师，摩诃波阇波提·乔昙弥因为世尊而皈依佛、皈依法、皈依僧。尊师，摩诃波阇波提·乔昙弥因为世尊而远离杀生，远离不与取，远离邪淫，远离妄语，远离放逸因的米酒、果酒等酒类。尊师，摩诃波阇波提·乔昙弥因为世尊而对佛具有绝对的净信，对法具有绝对的净信，对僧具有绝对的净信，是诸圣者所爱之戒的具足者。尊师，摩诃波阇波提·乔昙弥因为世尊而对苦无疑惑，对苦的生起无疑惑，对苦的灭尽无疑惑，对通往苦灭尽的行道无疑惑。尊师，世尊也为摩诃波阇波提·乔昙弥带来众多利益。”

378 “的确如此，阿难陀。因为，阿难陀，如果某人因为其他人而皈依佛、皈依法、皈依僧，那么，阿难陀，即使对其礼敬，起身迎接，行合掌礼，表示恭敬，提供衣、食、卧具、病人所用医药等资具，我说，也难以报答那个人对该人的恩情。

阿难陀，如果某人因为其他人而远离杀生，远离不与取，远离邪淫，远离妄语，远离放逸因的米酒果酒等酒类，那么，阿难陀，即使对其礼敬，起身迎接，行合掌礼，表示恭敬，提供衣、食、卧具、病人所用医药等资具，我说，也难以报答那个人对该人的恩情。

阿难陀，如果某人因为其他人而对佛具有绝对的净信，对法具有绝对的净信，对僧具有绝对的净信，是诸圣者所爱之戒的具足者，那么，阿难陀，即使对其礼敬，起身迎接，行合掌礼，表示恭敬，提供衣、食、卧具、病人所用医药等资具，我说，也难以报答那个人对该人的恩情。

阿难陀，如果某人因为其他人而对苦无疑惑，对苦的生起无疑惑，对苦的灭尽无疑惑，对通往苦灭尽的行道无疑惑，那么，阿难陀，即使对其礼敬，起身迎接，行合掌礼，表示恭敬，提供衣、食、卧具、病人所用医药等资具，我说，也难以报答那个人对该人的恩情。”

379 “阿难陀，有十四种对他者的布施。哪十四种？

对如来、阿罗汉、正等觉者的布施，此是第一种布施。

对辟支佛的布施，此是第二种布施。

对如来弟子阿罗汉的布施，此是第三种布施。

对为现证阿罗汉果而行道者的布施，此是第四种布施。

对不还者的布施，此是第五种布施。

对为现证不还果而行道者的布施，此是第六种布施。

对一来者的布施，此是第七种布施。

对为现证一来果而行道者的布施，此是第八种布施。

对预流者的布施，此是第九种布施。

对为现证预流果而行道者的布施，此是第十种布施。

对远离诸欲的外学者的布施，此是第十一种布施。

对具戒凡夫的布施，此是第十二种布施。

对劣戒凡夫的布施，此是第十三种布施。

对畜生的布施，此是第十四种布施。

其中，阿难陀，对畜生进行布施，可以期待一百功德的布施。

对劣戒凡夫进行布施，可以期待一千功德的布施。

对具戒凡夫进行布施，可以期待百千功德的布施。

对远离诸欲的外学者进行布施，可以期待百千亿功德的布施。

对为现证预流果而行道者进行布施，可以期待不可计、不可测功德的布施。对于预流者则哪个词语可以表述？对于为现证一来果而行道者则哪个词语可以表述？对于一来者则哪个词语可以表述？对于为现证不还果而行道者则哪个词语可以表述？对于不还者则哪个词语可以表述？对于为现证阿罗汉果而行道者则哪个词语可以表述？对于如来弟子阿罗汉则哪个词语可以表述？对于辟支佛则哪个词语可以表述？对于如来、阿罗汉、正等觉者更是无以言表。”

380 “进而，阿难陀，有七种对僧团的布施。哪七种？

对以佛陀为首的二众僧团进行布施，此是第一种对僧团的布施。

佛陀涅槃后对二众僧团进行布施，此是第二种对僧团的布施。

对比丘僧团进行布施，此是第三种对僧团的布施。

对比丘尼僧团进行布施，此是第四种对僧团的布施。

‘我指定这些比丘和比丘尼的僧团’而进行布施，此是第五种对僧团的布施。

‘我指定这些比丘的僧团’而进行布施，此是第六种对僧团的布施。

‘我指定这些比丘尼的僧团’而进行布施，此是第七种对僧团的布施。

进而，阿难陀，未来会出现袈裟缠颈、劣戒、邪法的名义出家者。有人对彼劣戒者的僧团进行布施。阿难陀，我说对彼僧团的布施也是不可计、不可测。因此，阿难陀，我不以任何理由说对个人的布施比对僧团的布施果报更大。”

381 “阿难陀，有此四种布施的清净。哪四种？

阿难陀，有的布施是因为布施者而不是因为领受者而清净。阿难陀，有的布施是因为领受者而不是因为布施者而清净。阿难陀，有的布施是因为布施者和领受者而不清净。阿难陀，有的布施是因为布施者和领受者而清净。

阿难陀，什么样的布施是因为布施者而不是因为领受者而清净？在此，阿难陀，布施者是具戒者，是善法，领受者是劣戒者，是邪法。阿难陀，这样的布施就是因为布施者而不是因为领受者而清净。

阿难陀，什么样的布施是因为领受者而不是因为布施者而清净？在此，阿难陀，领受者是具戒者，是善法，布施者是劣戒者，是邪法。阿难陀，这样的布施就是因为领受者而不是因为布施者而清净。

阿难陀，什么样的布施是因为布施者和领受者而不清净？阿难陀，布施者是劣戒者，是邪法，领受者也是劣戒者，是邪法。阿难陀，这样的布施就是因为布施者和领受者而不清净。

阿难陀，什么样的布施是因为布施者和领受者而清净？在此，阿难陀，布施者是具戒者，是善法，领受者也是具戒者，是善法。阿难陀，这样的布施就是因为布施者和领受者而清净。”

此为佛陀所说。善逝说完以后，导师进而如下说道：

382 “具戒者于劣戒者行布施，因法而得极其明净之心；

确信无疑广大的业果报，此布施因布施者而清净。

劣戒者于具戒者行布施，因非法而得不明净之心；

并非确信广大的业果报，此布施因领受者而清净。

劣戒者于劣戒者行布施，因非法而得不明净之心；

不能确信广大的业果报，我不说此布施有大果报。

具戒者于具戒者行布施，因法而得极其明净之心；

确信无疑广大的业果报，我说此布施具有大果报。

离贪者于离贪者行布施，因法而得极其明净之心；

确信无疑广大的业果报，此布施实为最上财布施。”

(布施分别经完)
