# 第三、教诫富楼那经(Punnovadasuttam)

395 如是我闻。

一次，佛陀住在舍卫城附近的祇陀林给孤独园。

傍晚，尊者富楼那从禅坐中出定，接近佛陀所在的地方。靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的尊者富楼那对佛陀如下说道：“尊师，请世尊为我简略说法，从世尊闻法以后，我将独自离开，不放逸、正勤、自我精进而住。”

“那么，富楼那，你仔细听，充分作意。我来说。”

“遵命，尊师。”尊者富楼那应诺佛陀。

佛陀如下说道：“富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的眼所识色。比丘对其非常欢喜、非常满意、一直执著。对其非常欢喜、非常满意、一直执著者，欢喜就会生起。我说：‘富楼那，由于欢喜生起而苦生起。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的耳所识声。比丘对其非常欢喜、非常满意、一直执著。对其非常欢喜、非常满意、一直执著者，欢喜就会生起。我说：‘富楼那，由于欢喜生起而苦生起。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的鼻所识香。比丘对其非常欢喜、非常满意、一直执著。对其非常欢喜、非常满意、一直执著者，欢喜就会生起。我说：‘富楼那，由于欢喜生起而苦生起。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的舌所识味。比丘对其非常欢喜、非常满意、一直执著。对其非常欢喜、非常满意、一直执著者，欢喜就会生起。我说：‘富楼那，由于欢喜生起而苦生起。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的身所识触。比丘对其非常欢喜、非常满意、一直执著。对其非常欢喜、非常满意、一直执著者，欢喜就会生起。我说：‘富楼那，由于欢喜生起而苦生起。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的意所识法。比丘对其非常欢喜、非常满意、一直执著。对其非常欢喜、非常满意、一直执著者，欢喜就会生起。我说：‘富楼那，由于欢喜生起而苦生起。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的眼所识色。比丘对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著。对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著者，欢喜就会灭尽。我说：‘富楼那，由于欢喜灭尽而苦灭尽。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的耳所识声。比丘对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著。对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著者，欢喜就会灭尽。我说：‘富楼那，由于欢喜灭尽而苦灭尽。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的鼻所识香。比丘对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著。对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著者，欢喜就会灭尽。我说：‘富楼那，由于欢喜灭尽而苦灭尽。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的舌所识味。比丘对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著。对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著者，欢喜就会灭尽。我说：‘富楼那，由于欢喜灭尽而苦灭尽。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的身所识触。比丘对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著。对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著者，欢喜就会灭尽。我说：‘富楼那，由于欢喜灭尽而苦灭尽。’

富楼那，具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的意所识法。比丘对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著。对其非常不欢喜、非常不满意、一直不执著者，欢喜就会灭尽。我说：‘富楼那，由于欢喜灭尽而苦灭尽。’

富楼那，此就是我为你简略而说的法。那么，你将住在什么地方？”

“尊师，此就是世尊为我简略而说的法。尊师，有个名为苏纳帕兰托的地方，我将住在那里。”

396 “富楼那，苏纳帕兰托人凶暴。富楼那，苏纳帕兰托人粗暴。富楼那，如果苏纳帕兰托人对你谩骂、恶骂，那么，富楼那，你将如何？”

“尊师，如果苏纳帕兰托人对我谩骂、恶骂，那么，我会这样思维：‘啊，这些苏纳帕兰托人真好！啊，这些苏纳帕兰托人实在是好！他们没有用拳头打我。’尊师，我就将这样，善逝，我就将这样。”

“富楼那，如果苏纳帕兰托人用拳头打你，那么，富楼那，你将如何？”

“尊师，如果苏纳帕兰托人用拳头打我，那么，我会这样思维：‘啊，这些苏纳帕兰托人真好！啊，这些苏纳帕兰托人实在是好！他们没有用石块砸我。’尊师，我就将这样，善逝，我就将这样。”

“富楼那，如果苏纳帕兰托人用石块砸你，那么，富楼那，你将如何？”

“尊师，如果苏纳帕兰托人用石块砸我，那么，我会这样思维：‘啊，这些苏纳帕兰托人真好！啊，这些苏纳帕兰托人实在是好！他们没有用木棍打我。’尊师，我就将这样，善逝，我就将这样。”

“富楼那，如果苏纳帕兰托人用木棍打你，那么，富楼那，你将如何？”

“尊师，如果苏纳帕兰托人用木棍打我，那么，我会这样思维：‘啊，这些苏纳帕兰托人真好！啊，这些苏纳帕兰托人实在是好！他们没有用刀剑刺我。’尊师，我就将这样，善逝，我就将这样。”

“富楼那，如果苏纳帕兰托人用刀剑刺你，那么，富楼那，你将如何？”

“尊师，如果苏纳帕兰托人用刀剑刺我，那么，我会这样思维：‘啊，这些苏纳帕兰托人真好！啊，这些苏纳帕兰托人实在是好！他们没有用利刃夺了我的命。’尊师，我就将这样，善逝，我就将这样。”

“富楼那，如果苏纳帕兰托人用利刃夺了你的命，那么，富楼那，你将如何？”

“尊师，如果苏纳帕兰托人用利刃夺了我的命，那么，我会这样思维：‘世尊的弟子众中有人因为身体、因为活命而苦恼、不安、厌倦，期求刺杀者。然而对此没有期求的我却遇到了刺杀者。’尊师，我就将这样，善逝，我就将这样。”

“很好，很好，富楼那！因为具足此忍辱，所以，富楼那，你可以住在苏纳帕兰托地区。富楼那，现在你可以考虑时间。”

397 于是，尊者富楼那欢喜、随喜佛陀所说以后，从座位站起，顶礼佛陀，右转，收拾好坐卧具，持衣钵，离开，向苏纳帕兰托地区的方向游化而行。次第游化，进入苏纳帕兰托地区。实际上，尊者富楼那就安住在苏纳帕兰托地区。于是，就在安居期间，尊者富楼那度化了五百优婆塞。就在安居期间，尊者富楼那度化了五百优婆夷。就在安居期间，证得三明。之后，尊者富楼那般涅槃。

于是，很多比丘众接近佛陀所在的地方，靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。坐于一旁的彼比丘众对佛陀如下说道：“尊师，有位名为富楼那的善家子弟，其曾从世尊得到简略的说法。他过世了。他去了哪里？他的来世如何？”

“诸比丘，善家子弟富楼那是贤者，是法随法的实践者，没有为了法而困挠我。诸比丘，善家子弟富楼那是般涅槃。”

此为佛陀所说。彼比丘众内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(教诫富楼那经完)
