# 第九、托钵食清净经(Pindapataparisuddhisuttam)

438 如是我闻。

一次，佛陀住在王舍城附近的竹林精舍。当时，尊者舍利弗于傍晚时分从禅定出定，向佛陀所在的地方接近。靠近以后顶礼佛陀，然后坐于一旁。佛陀对坐于一旁的尊者舍利弗如下说道：

“舍利弗，你诸根清净，肤色洁白、遍净。舍利弗，你今天依哪种住而多住？”

“尊师，我今天依空性住而多住。”

“很好，很好，舍利弗！实际上，舍利弗，你今天依大人住而多住。所谓大人住，舍利弗，此即是空性。

在此，舍利弗，如果比丘志向‘依空性住而多住’，那么，舍利弗，该比丘应如此省察：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的眼所识色中，是否存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的眼所识色中，存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当为了这些恶不善法的舍断而努力。进而，舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的眼所识色中，不存在心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

439 “进而，舍利弗，该比丘应如此省察：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的耳所识声中，是否存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的耳所识声中，存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当为了这些恶不善法的舍断而努力。进而，舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的耳所识声中，不存在心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。

舍利弗，该比丘应如此省察：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的鼻所识香中，是否存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的鼻所识香中，存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当为了这些恶不善法的舍断而努力。进而，舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的鼻所识香中，不存在心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。

舍利弗，该比丘应如此省察：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的舌所识味中，是否存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的舌所识味中，存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当为了这些恶不善法的舍断而努力。进而，舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的舌所识味中，不存在心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。

舍利弗，该比丘应如此省察：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的身所识触中，是否存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的身所识触中，存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当为了这些恶不善法的舍断而努力。进而，舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的身所识触中，不存在心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。

舍利弗，该比丘应如此省察：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的意所识法中，是否存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的意所识法中，存在着心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当为了这些恶不善法的舍断而努力。进而，舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘我沿此道路进入村庄托钵，或在此地方游化托钵，或托钵后沿此道路退出村庄，此时，于我的意所识法中，不存在心的或欲、或贪、或嗔、或痴、或怒。’那么，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

440 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘五种妙欲是否于我已断除？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五种妙欲于我尚未断除’，彼比丘就应当为了五种妙欲的断除而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五种妙欲于我已断除’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

441 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘五蓋是否于我已断除？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五蓋于我尚未断除’，彼比丘就应当为了五蓋的断除而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五蓋于我已断除’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

442 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘五取蕴是否于我已遍知？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五取蕴于我尚未遍知’，彼比丘就应当为了五取蕴的遍知而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五取蕴于我已遍知’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

443 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘四念处是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘四念处于我尚未修习’，彼比丘就应当为了四念处的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘四念处于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

444 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘四正勤是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘四正勤于我尚未修习’，彼比丘就应当为了四正勤的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘于我已修习四正勤’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

445 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘四神足是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘四神足于我尚未修习’，彼比丘就应当努力修习四神足。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘四神足于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

446 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘五根是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五根于我尚未修习’，彼比丘就应当为了五根的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五根于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

447 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘五力是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五力于我尚未修习’，彼比丘就应当为了五力的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘五力于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

448 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘七觉支是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘七觉支于我尚未修习’，彼比丘就应当为了七觉支的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘七觉支于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

449 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘八正道是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘八正道于我尚未修习’，彼比丘就应当为了八正道的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘八正道于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

450 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘止和观是否于我已修习？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘止和观于我尚未修习’，彼比丘就应当为了止和观的修习而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘止和观于我已修习’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

451 “进而，舍利弗，比丘应如此省察：‘明和解脱是否于我已证得？’舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘明和解脱于我尚未证得’，彼比丘就应当为了明和解脱的证得而努力。舍利弗，如果比丘省察后如此知晓：‘明和解脱于我已证得’，舍利弗，彼比丘就应当于诸善法依其喜悦、愉悦昼夜随学而住。”

452 “舍利弗，过去任何沙门或婆罗门清净托钵食时，他们都通过如此省察、再省察，清净了托钵食。未来任何沙门或婆罗门清净托钵食时，他们都将通过如此省察、再省察，清净托钵食。现在任何沙门或婆罗门清净托钵食时，他们都通过如此省察、再省察，清净托钵食。因此，舍利弗，‘我们要省察、再省察，清净托钵食。’像这样，舍利弗，你们应当学习。”

此为佛陀所说。尊者舍利弗内心喜悦，欢喜佛陀所说。

(托钵食清净经完)
