# 五、六处集(Salayatanavaggo)

> 内容简介

> 《六处集》共包括十部经，分别为《教诫给孤独长者经》《教诫阐那经》《教诫富楼那经》《教诫难陀迦经》《小教诫罗睺罗经》《六六经》《大六处经》《频头城经》《托钵食清净经》和《感官修习经》。

> 第一部《教诫给孤独长者经》中，舍利弗尊者教导身患重病的居家者给孤独长者应该不执著六根、六境、六识、六触、六感受、六要素、五蕴、空无边处、识无边处、非想非非想处、此世、彼世、意所见、所闻、所思、所识、所得、所求、所随求、所随行以及依赖所有这些的识。由此，给孤独长者死后再生于兜率天，来到佛陀面前赞叹舍利弗尊者。

> 第二部《教诫阐那经》中，患重病的阐那尊者因身体的极度痛苦想要放弃生命，于是舍利弗尊者教导阐那尊者应时时作意，无所依则无动摇，无动摇则轻安，有轻安则无意向，无意向则无来去，无来去则无死生，无死生则无此界、无彼界、无二者之间。此就是苦的终极。虽然阐那尊者最终放弃了生命，但是佛陀指出其是无罪过。

> 第三部《教诫富楼那经》中，首先应富楼那尊者的请求，佛陀简单教导了针对具有欢喜、可爱、可意、喜爱、伴随欲、为贪所染的六根所识法，如果对其非常欢喜、非常满意、一直执著，欢喜就会生起，欢喜生起则苦生起，反之欢喜生灭尽则苦灭尽。然后，佛陀针对富楼那尊者在所去之处将要遇到的障碍进行提问，富楼那尊者以无畏和慈悲之心进行了回答。

> 第四部《教诫难陀迦经》中，应比丘尼的请求，佛陀指派难陀迦尊者前去说法。难陀迦尊者两次说法内容相同，即针对六根、六境的无常和苦进行教导，并教诫应修习七觉支。听闻第一次说法，比丘尼众虽然满意法，但是思维不圆满。听闻第二次说法，比丘尼则到达思维的圆满，获得最低果位者也是预流果。

> 第五部《小教诫罗睺罗经》中，对于已经堪受解脱法的罗睺罗尊者，佛陀教导更进一步的烦恼灭尽法，指出应于六根、六境、六识、六触以及因六触而生起的受、想、行、识，正确认知其无常、苦、必然变异，从而厌离。因厌离而离贪，因离贪而解脱。于解脱生起获得解脱之智。本经的最后，罗睺罗尊者无取著，心从诸漏解脱。在一旁听法的数千天神也生起离尘、离垢的法眼。

> 第六部《六六经》中，佛陀首先简略教导比丘应知六内处、六外处、六识身、六触身，应修习六感受身，应知六渴爱身。进而指出令有身生起和灭尽的行道。依六根、六境而六识生起，三者结合而有触，以触为缘而乐、苦、非苦非乐的感受生起。佛陀教诫比丘只有舍弃贪随烦恼、嗔随烦恼、无明随烦恼，舍弃无明，生起明，则可以于现世成为苦的终结者。

> 第七部《大六处经》中，佛陀向比丘众讲述了眼、耳、鼻、舌、身、意等大六处。指出，非如实知、如实见此大六处者，将于此大六处生起贪着，进而走向五取蕴的集聚。相反，如实知、如实见此大六处者，于此大六处则不会生起贪着，将来五取蕴不集聚。

> 第八部《频头城经》中，佛陀阐述了沙门、婆罗门获得尊敬、尊重、恭敬、供养的标准。那些于六根所识未脱离贪、嗔、痴，于内未有寂静心，依身、语、意而行正与邪的沙门、婆罗门不应受到尊敬、尊重、恭敬、供养；而那些于六根所识已经脱离贪、嗔、痴，于内有寂静心，依身、语、意而行正行的沙门、婆罗门则应受到尊敬、尊重、恭敬、供养。

> 第九部《托钵食清净经》中，佛陀向舍利弗尊者说示了比丘在进入村落托钵乞食时，应如何保持清净的方法。即当欲望、贪婪、嗔怒、愚痴、障碍等恶不善法由心生起时，应如实对其加以省察、舍断。接着，佛陀又向舍利弗尊者说示了断除五种妙欲、五蓋，进而通过修习三十七道品、止观，最终实现解脱的道路。

> 第十部《感官修习经》中，针对帕罗西维耶为其弟子所教授的“不以眼观色，不以耳闻声”的错误方法，佛陀为阿难陀等说示了圣律中有关感官修习的方法。即当感官因接触外境而生起各种分别时，比丘应如实加以思考、知晓，其有为、粗糙、依缘而起，由此可到达寂静，安住于有舍、具念、正知的状态。
