# 梵网经 | Brahmajālasutta

> 朱竞旻 译 / 段晴 校改

> Ven. Phra Surapornchai Samacitto（释心平） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

1.1如是我闻[^1]。一时，世尊与五百大比丘僧在王舍城与那烂陀之间的旅途上行进。有游方者[^2]善念[^3]与青年弟子梵赐[^4]也在王舍城与那烂陀之间的旅途上行进。那时，游方者善念以多种方式毁谤佛、毁谤法、毁谤僧，而游方者善念的青年弟子梵赐却以多种方式称赞佛、称赞法、称赞僧。如此，师徒二人彼此言辞直接对立，跟随于世尊与比丘僧之后。

2.继而，世尊与比丘僧在芒果树园[^5]国王的小屋住了一晚。游方者善念与弟子梵赐青年也在芒果树园国王的小屋住了一晚。那时，游方者善念以多种方式毁谤佛、毁谤法、毁谤僧，而游方者善念的弟子梵赐青年却以多种方式称赞佛、称赞法、称赞僧。如此，师徒二人彼此言辞直接对立，跟随于世尊与比丘僧之后。

3.继而，夜尽拂晓时，众比丘起身，在道场[^6]中安坐集会，发生了这样的讨论：“不可思议！各位！稀有！各位！能知、能见的世尊、应供、等正觉善知众生的种种性情。而游方者善念以多种方式毁谤佛、毁谤法、毁谤僧，游方者善念的青年弟子梵赐却以多种方式称赞佛、称赞法、称赞僧。如此，这师徒二人彼此言辞直接对立，跟随于世尊与比丘僧之后。”

4.继而，世尊知道了比丘们有这番讨论，便来到了道场，在准备好的座位上入座。入座后，世尊对众比丘说：“比丘们！你们现在安坐于此，是在讨论什么？你们中途未完的讨论是什么？”

这样说完后，众比丘对世尊说：“世尊[^7]！从夜晚到黎明，我们起身，在道场中安坐集会，产生了这样的讨论：‘不可思议！（……）跟随于世尊与比丘僧之后。’世尊！这就是我们之间的谈话，还没有说完，这时世尊来了。”

5.“比丘们！假如别人毁谤我，或毁谤法，或毁谤僧，此时你们不应憎恨，不应郁闷，心不应愤怒。假如别人毁谤我，或毁谤法，或毁谤僧，此时如果你们生气或恼怒，那还能了解他们的（话是）嘉言（还是）恶语吗？”

“不能，世尊！”

“假如别人毁谤我，或毁谤法，或毁谤僧，此时，因其不属实，你们应当揭示其不属实：‘这不属实，这是错误的，在我们当中没有这回事，在我们当中这事不存在。’

6.“比丘们！假如别人称赞我，或称赞法，或称赞僧，此时你们不应愉悦，不应欢喜，心不应得意。比丘们！假如别人称赞我，或称赞法，或称赞僧，此时如果你们愉悦、欢喜、得意，那么你们会由此而有障碍。假如别人称赞我，或称赞法，或称赞僧，此时，因其属实，你们应当承认（这）是事实：‘这是事实，这是真的，在我们当中有这回事，在我们当中这事存在。

7.“比丘们！凡夫[^8]只会以琐碎的、微不足道的戒行[^9]称赞如来。比丘们！凡夫只会以哪些琐碎的、微不足道的戒称赞如来呢？

8.“比丘们！凡夫称赞如来时，只会说：‘沙门乔达摩舍离杀生、拒绝[^10]杀生，放下棍棒，放下刀枪，有惭愧（心），怀有怜悯，始终利益、同情一切众生。’

“比丘们！凡夫称赞如来时，或者会说：‘沙门乔达摩舍离不与取、拒绝不与取，取被给予（的东西），乐求被给予（的东西），以无偷盗的清净心而住。’

“比丘们！凡夫称赞如来时，或者会说：‘沙门乔达摩舍离非梵行，具有梵行，离罪恶而行[^11]，拒绝淫行。’

9.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘沙门乔达摩远离妄言、拒绝妄言，说真话、实（话）、可信（话）、可靠（话），不欺骗世人。’

“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘沙门乔达摩远离两舌、拒绝两舌[^12]，从这里听说，不到那里通报，以离间这些人；从那里听说，也不通报给这里的人，以离间那些人。如此，他使分裂者团结[^13]，是和合者的鼓励者，乐于和谐，喜于和谐，悦于和谐，是说促成和谐的话的人。’

“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘沙门乔达摩远离恶口[^14]、拒绝恶口，佛只说无过失、悦耳、为人喜爱、悦人心、优雅、令众人满意、令众人愉悦的话。’

“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘沙门乔达摩远离绮语[^15]，拒绝绮语，只适时地说务实的言语、有内容的言语、如法的言语、合律的言语，有价值的、合乎情理的、有重点的、有意义的言语。

10.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘沙门乔达摩拒绝伤害种子和草木。沙门乔达摩一日一食，拒绝夜晚进食，沙门乔达摩拒绝异时食。沙门乔达摩拒绝观看舞蹈、歌唱、音乐、表演。沙门乔达摩拒绝持用花环、香、涂香[^16]以及装饰打扮。沙门乔达摩拒绝高床、大床。沙门乔达摩拒绝接受金银。沙门乔达摩拒绝接受生的谷物。沙门乔达摩拒绝接受生的肉类。沙门乔达摩拒绝接受妇女和少女。沙门乔达摩拒绝接受男仆和女奴。沙门乔达摩拒绝接受鸡和猪。沙门乔达摩拒绝接受山羊、绵羊。沙门乔达摩拒绝接受象、牛、马、驴[^16]。沙门乔达摩拒绝接受田地。沙门乔达摩拒绝充任往返信差和使者。沙门乔达摩拒绝买卖，沙门乔达摩拒绝以秤欺诈、以铜欺诈[^17]、度量的欺诈。沙门乔达摩拒绝贿赂、欺骗和欺诈的行为。沙门乔达摩拒绝破坏、屠杀、捆绑、拦路抢劫、入村抢劫这些暴力行为。’”

《小戒》终。

11.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘比丘们！有些沙门、婆罗门享用信施之食后，致力于伤害种子和草木，例如根种、茎种、节种、顶尖种、种种（的植物）[^19]。而沙门乔达摩拒绝了这种对种子和草木的伤害。’

12.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘比丘们！有些沙门、婆罗门享用信施之食后，致力于享受积蓄，例如食品的积蓄、饮料的积蓄、衣物的积蓄、车乘的积蓄、床的积蓄、香的积蓄、副食品[^20]的积蓄。而沙门乔达摩拒绝了这种对积蓄的享受。’

13.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，热衷于观看表演，例如舞蹈、歌唱、音乐、演出[^21]、说故事、手声[^22]、敲锣[^23]、陶柱鼓[^24]、幻城[^25]、旃陀罗杂耍[^26]、竹杠戏[^27]、洗骨葬[^28]、斗象、斗马、斗水牛、斗公牛、斗山羊、斗绵羊、斗鸡、斗鹌鹑、棒打、拳击、摔跤、格斗、军队、列兵、阅兵。而沙门乔达摩拒绝了这种对表演的观看。’

14.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，热衷于赌博这种放逸之所在，例如八道棋、十道棋、虚空棋、环道[^29]、抽石子[^30]、套圈、打木栓、手指戏[^31]、掷骰、叶笛[^32]、锄地游戏、倒立、玩具风车、叶斗[^33]、玩具车、玩具弓、猜字、读心术、模仿畸形。而沙门乔达摩拒绝了这种赌博、放逸之所在。’

15.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，热衷于（受用）高床、大床，例如榻椅、支座刻有动物图案的床座、长毛床罩、彩色羊毛床罩、白羊毛床罩、绣花床罩、棉床垫、带图案的床罩、双花边毯、单花边毯、带宝石绣花的床罩、丝绸床罩、大毛毯、象垫、马垫、车垫、乌鹿皮垫、羚鹿皮制毛毡、上有覆盖的床座、双边红枕床座。而沙门乔达摩拒绝了受用这种高床、大床。’

16.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，热衷于行装饰打扮，例如涂身、按摩[^34]、泡澡、健身[^35]、（照）镜子、（涂）眼膏、（带）香花环、脸上扑粉、脸上涂膏、戴手镯、佩头饰、持杖、拿鼻烟管、带刀、打伞、穿彩鞋、缠头巾、怀宝珠、携拂尘、着带飘带的白衣。而沙门乔达摩拒绝了行装饰打扮。

17.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，热衷于傍生言[^36]，例如谈论国王、谈论盗贼、谈论大臣、谈论军队、谈论危险、谈论战争、谈论食品、谈论饮料、谈论衣服、谈论床、谈论花环、谈论香、谈论亲属、谈论车、谈论村庄、谈论小镇、谈论城市、谈论地区、谈论女人、谈论男人、谈论英雄、街谈巷议、于汲水处议、谈论故人、闲言碎语、谈论世间、谈论海洋、谈论此有此无。而沙门乔达摩拒绝了这些傍生言。’

18.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，热衷于诤讼，例如：“这法、律，你不知道，我知道，你会知道吗？”“你走在邪路，我行于正途。”“我的话有道理，你的毫无意义。[^37]”“该前边的话后边说，该后边说的话前边说。[^38]”“你所认为的已被翻盘。”“你的主张，已被颠覆。”“你已失败[^39]。”“走！去解开你的主张！[^40]你要是能耐的话，就反驳！”而沙门乔达摩拒绝了这些争论之言。’

19.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，致力于充任往返信差和使者，例如国王的差使、国王大臣的差使、刹帝利的差使、婆罗门的差使、家主的差使、童子的差使，“从这儿到那儿去，从那儿到别处去。”“拿走这个，把这个拿来，把这个拿到某处去。”而沙门乔达摩拒绝了这些往返信差和使者的行为。’

20.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，成为欺诈者、巧言索取者[^41]、占卜者、讥讽者[^42]、贪于以得求得[^43]。而沙门乔达摩拒绝这些欺诈、谈论名利等。’”

《中戒》终。

21.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如（观）肢体相、征兆、出生、梦、体相、鼠所咬断[^44]、火祭[^45]、勺子祭[^46]、谷壳祭、糠祭、米祭、酥祭、香油祭、口祭[^47]、血祭、手相术、堪舆术、刹帝利术[^48]、禳息术、恶鬼术、地术、蛇术、毒术、蝎子术、鼠术、鸟术、乌鸦术、预测寿命、挡箭术、兽轮[^49]”。而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。

22.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如（观）宝珠相[^50]、棍棒相、衣物相、刀剑相、箭相、弓相、武器相、女人相、男人相、童子相、童女相、男奴相、女奴相、象相、马相、水牛相、公牛占相、牛占相、山羊相、绵羊相、鸡相、鹌鹑相、蜥蜴相、耳环相、乌龟相、鹿相。而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。’

23.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如：（预测）“国王们将出发。”“国王们将不出发。”“我方的国王们将逼近。”“敌方的国王们将撤退。”“我方的国王们必胜！”“敌方的国王们必败！”“这将胜利，这将失败。”而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。’

24.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如：预测“将发生月食。”“将发生日食。”“将发生星宿食。”“日月将在轨道上运行。”“日月将偏离轨道运行。”“星宿将在轨道上运行。”“星宿将偏离轨道运行。”“将发生流星陨落。”“将发生天火[^51]。”“将发生地震。”“将打雷[^52]。”“将发生日月星辰的升降晦明。”“月食将会有这样的果报。”“日食将会有这样的果报。”“星宿食将会有这样的果报。”“日月食将会有这样的果报。”“日月在轨道上运行将会有这样的果报。”“日月偏离轨道运行将会有这样的果报。”“星辰在轨道上运行将会有这样的果报。”“星辰偏离轨道运行将会有这样的果报。”“流星沦落将会有这样的果报。”“天火将会有这样的果报。”“地震将会有这样的果报。”“打雷将会有这样的果报。”“日月星辰的升降晦明将会有这样的果报。”而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。’

25.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如：（预测）“将下雨。”“将不下雨。”“将有丰收。”“将有饥荒。”“将有平安。”“将有危险。”“将有瘟疫。”“将康复。”（从事）印、算、数、诗、顺世论。而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。

26.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如：娶、嫁、媾合、离间、借债、开销、降福、降祸、堕胎、封舌术、封颚术、手语、颚语、耳语、问镜子、问童女、问天、侍奉太阳、侍奉大（神）[^53]、口中吐火、祈告吉祥天女。而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。’

27.“比丘们！凡夫赞叹如来时，或者会说：‘有些沙门、婆罗门享用信施之食后，靠着傍生术之邪命过活，例如：（从事）许愿、还愿、堪與、造男业[^54]、不男业[^55]、筑地基、遍撒土地、洗业[^56]、沐浴[^57]、献祭、（催）吐、（致）泻、除上火、泄下火[^58]、（催）泻缓解头疼、涂耳油、洗眼、治鼻子、涂眼药水、涂眼药膏、眼科学、外科、儿科、开根块草药处方和泻药。而沙门乔达摩拒绝这些傍生术。’

“比丘们！凡夫只会以琐碎的、微不足道的戒行称赞如来。”

《大戒》终。

28.“比丘们！在此之外还有深邃、难见、难知、寂静、最胜、超越推论范围、微妙、唯智者所知的诸法，如来亲知、亲证而开示，应当以此如实、正确地赞叹如来。

“比丘们！是哪些法深邃、难见、难知、寂静、最胜、超越推论范围、微妙、唯智者所知，如来亲知、亲证而开示，应当以之如实、正确地赞叹如来呢？

29.“比丘们！有一些沙门、婆罗门，（持）过去际（论）、能观过去事[^59]，从过去出发，以十八种依据宣说种种见解[^60]。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何，而（持）过去际（论）、能观过去事、从过去出发，以十八种依据宣说种种见解呢？

30.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持常住论，以四种依据宣说我及世间常住。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何而持常住论，以四种依据宣说我及世间常住呢？

31.“比丘们！有一些沙门、婆罗门，通过砥砺[^61]、精炼、勤修、不放逸、正作意[^62]，得到如此的心定；心定时[^63]，能回忆[^64]数前生——一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、十万生、数百生、数千生、数十万生，‘我在某处（有）如是名、如是族、如是种姓[^65]、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我（的）从彼处死[^66]，（又）在某处出生，有如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，在这里受生。’回忆到这具有种种状态的、细致的数前生。

“他这样说：‘我及世间常住，如同山顶和石柱般屹立；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。为什么呢？（因为）我通过砥砺、精勤、串习、不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆数前生——一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、数百生、数千生、数十万生，“我在某处（有）如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，（又）在某处出生，有如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，在这里受生。”回忆到这具有种种状态的、细致的数前生。由此我认识到：我及世间常住，如同山顶和石柱般屹立；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。’

“比丘们！这就是第一种理由，有一些（持）常住论的沙门、婆罗门因此、依此，宣称我及世间常住。

32.“比丘们！又有第二类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持无因生论，宣称我及世间无因而生呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门通过砥砺、精勤、勤修、不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆数前生——一成坏[^67]、二成坏、三成坏、四成坏、五成坏、十成坏，‘我在某处（有）如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死[^68]，（又）在某处出生，有如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，在这里受生。’回忆到这具有种种状态的、细致的数前生。

“他这样说：‘我及世间常住，如同山顶和石柱般屹立；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。为什么呢？（因为）我通过勇猛、精勤、串习、不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆数前生——一成坏、二成坏、三成坏、四成坏、五成坏、十成坏，“我在某处（有）如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，（又）在某处出生，有如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，在这里受生。”回忆到这具有种种状态的、细致的数前生。由此我认识到：我及世间常住，（如同）石女，（如同）屹立于山顶的石柱；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。’

“比丘们！这就是第二种理由，有一些（持）常住论的沙门、婆罗门因此、依此，宣称我及世间常住。

33.“比丘们！还有第三种理由，（那些持）常住论沙门、婆罗门因此、依此，宣称我及世间常住——这是什么呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门通过勇猛、精勤、串习、不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆数前生——十成坏、二十成坏、三十成坏、四十成坏，‘我在某处（有）如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，（又）在某处出生，有如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，在这里受生。’回忆到这具有种种状态的、细致的数前生。

“他这样说：‘我及世间常住，（如同）石女，（如同）屹立于山顶的石柱；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。为什么呢？（因为）我通过勇猛、精勤、串习、不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆数前生——十成坏、二十成坏、三十成坏、四十成坏，“我在某处（有）如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，（又）在某处出生，有如是名、如是族、如是种姓、如是食、如是苦乐感受、如是寿量；我从彼处死，在这里受生。”回忆到这具有种种状态的、细致的数前生。由此我认识到：我及世间常住，（如同）石女，（如同）屹立于山顶的石柱；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。’

“比丘们！这就是第三种理由，有一些（持）常住论的沙门、婆罗门因此、依此，宣称我及世间常住。

34.“比丘们！又有第四类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持常住论，宣称我及世间常住呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门是寻思者、推测者[^69]，经过周密寻思，经过实行考察，以自黠慧，这样说：‘我及世间常住，（如同）石女，（如同）屹立于山顶的石柱；众生流转、轮回、死亡、出生，而（我）恒常存在。

“比丘们！这就是第四种理由，有一些（持）常住论的沙门、婆罗门因此、依此，宣称我及世间常住。’

35.“比丘们！那些沙门、婆罗门（正是）以此四事宣称我及世间常住。一切宣称我及世间常住的沙门、婆罗门，都是以这四事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

36.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受[^70]的起、落、味道[^71]、过患、出离法[^72]，如实知已，无取[^73]而解脱。

37.“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

《第一日诵》终。

2.1“比丘们！有一些沙门、婆罗门持部分常住论，以四种依据宣说我及世间部分常住、部分非常住。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何，而持部分常住论，以四种依据宣说我及世间部分常住、部分非常住呢？

2.“比丘们！有一时，经过很久，此世界坏灭。世界坏灭时，多数有情转生于光音（天）[^74]。在那里，他们为意所造、以禅悦为食、自身发光、行于空中、清净安住，长时（如此）。

3.“比丘们！有一时，经过很久，此世界生成。世界生成时，出现了空的梵宫。这时，某有情因寿命耗尽或福德耗尽，从光音天殁，投生于空梵宫。在那里，他为意所造、以禅悦为食、自身发光、行于空中、清净安住，长时（如此）。

4.“那时，他长久独居，没有喜悦，生起了渴望：‘唉！但愿别的有情来这儿。’这时，别的有情因为寿命耗尽或福德耗尽，从光音天死去，投生于梵宫，做他的伙伴。他们也是为意所造、以禅悦为食、自身发光、行于空中、清净安住，长时（如此）。

5.“比丘们！那时，那最初投生的有情这样想：‘我是梵、大梵、超胜者、不败者、见一切者、支配者、自在者、造作者、幻化者、最胜者、主宰者、具势者、已生未生者之父[^75]。这一切众生都是我造化的。这是为什么呢？（因为）先前我这么想：“唉！但愿别的有情来这儿。”我这样心中发愿，这一切众生（就）来到了这儿。’

“那些后来投生的有情又这样想：‘这是尊贵的梵、大梵、超胜者、不败者、见一切者、支配者、自在者、造作者、幻化者、最胜的创造者、操纵者、已有当有之父。我们是由这尊贵的梵天幻化的。这是为什么呢？（因为）我们看到他最初出生，（而）我们后生。’

6.“比丘们！那最初投生的有情更长寿、更有姿色、更有威力，而那些后来投生的有情较短寿、较丑陋、力量较弱。

“比丘们！确有可能，此时某有情从此身死去，来到这一世。来到这一世后，他离家出家。从家出家后，勇猛、精勤、串习不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆前一生，此外则不能回忆。

“他这样说：‘他是尊贵的梵、大梵、超胜者、不败者、见一切者、支配者、自在者、造作者、幻化者、最胜的创造者、操纵者、已有当有之父。我们是由这尊贵的梵天幻化的，他如此存在——常住、稳定、永恒、不改变、如此安住。而我们则是由这位尊贵的梵所幻化的，是不稳定的、短暂的、短寿的、来到这一世的。’

“比丘们！这就是第一种理由，有一些（持）部分常住论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称我及世间部分常住、部分非常住。

7.“比丘们！又有第二类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持部分常住论，宣称我及世间部分常住、部分非常住呢？

“比丘们！有名为‘嬉伤[^76]’的天神，长久住于嬉笑、娱乐、欲爱。他们长久住于嬉笑、娱乐、欲爱，忘失正念。这些忘失正念的诸天从此身死去[^77]。

8.“比丘们！此时某有情从此身死去，来到这一世。来到这一世后，他从家出家。从家出家后，勇猛、精勤、串习、不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆前一生，此外则不能回忆。

9.“他这样说：‘那些不是“乐过犯”的尊贵的天神不长久住于嬉笑、娱乐、欲爱；他们不长久住于嬉笑、娱乐、欲爱，不忘失记忆；那些天神由于不忘失记忆，身不死，常住、稳定、永恒、不改变，如此安住。而我们是乐过犯（天神），长久住于嬉笑、娱乐、欲爱；我们由于长久住于嬉笑、娱乐、欲爱，而忘失记忆；由于忘失记忆，而如此这般身死、无常、不稳定、短暂、短寿，来到这一世。’

“比丘们！这就是第二种理由，有一些（持）部分常住论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称我及世间部分常住、部分非常住。

10.“比丘们！又有第三类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持部分常住论，宣称我及世间部分常住、部分非常住呢？

“比丘们！有名为‘意伤[^78]’，的天神，长久以来相互嫉妒；由于他们相互嫉妒久了，彼此间心染污；他们彼此心染污，身心疲惫。这些天神从此身死去。

11.“比丘们！此时某有情从此身死去，来到这一世。来到这一世后，他从家出家。从家出家后，勇猛、精勤、串习不放逸、正作意，得到如此的心定；心定时，能回忆前生，此外则不能回忆。

12.“他这样说：‘那些不是“意伤”的尊贵的天神不长久相互嫉妒；他们不长久相互嫉妒，彼此间心不染污；他们彼此心不染污，未曾身心疲惫；他们由此而身不死，常住、稳定、永恒、不改变、如此安住。而我们是意伤（天神），长久以来相互嫉妒；由于我们因相互嫉妒久了，彼此间心染污；由于彼此心染污，身心疲惫，而如此这般身死、无常、不稳定、短暂、变异，来到这一世。’

“比丘们！这就是第三种理由，有一些（持）部分常住论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称我及世间部分常住、部分非常住。

13.“比丘们！又有第四类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持部分常住论，宣称我及世间部分常住、部分非常住呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门是寻思者、推测者，以种种方便寻思、熟习推测，（以）自己的机智说：‘被称为眼、耳、鼻、舌、身的我，是无常、不稳定、短暂、变异的；而被称为心、意、识的我，则是常住、稳定、永恒、不改变、如此安住的。’

“比丘们！这就是第四种理由，有一些（持）部分常住论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称我及世间部分常住、部分非常住。

14.“比丘们！那些（持）部分常住论的沙门、婆罗门（正是）以此四事宣称我及世间部分常住、部分非常住。比丘们！一切（持）部分常住论的沙门、婆罗门，都是以这四事或其中之一（为理由）宣称我及世间部分常住、部分非常住，没有此外（的理由）。

15.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法，如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

16.“比丘们！有一些沙门、婆罗门（持）有边无边论，以四种依据宣说我及世间有边无边。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何（而持）有边无边论，以四种依据宣说世间有边无边呢？

17.“比丘们！有一些沙门、婆罗门，通过勇猛、精勤、串习不放逸、正作意，得如此的心定；如此心定时，于此世间想到了边际。

“他这么说：‘这周行的世间是有边际的。这是为什么呢？我通过勇猛（……）得如此的心定；如此心定时，于此世间想到了边际。因此我知道这周行的世间是有边际的。’

“比丘们！这就是第一种理由，有一些（持）有边无边论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称世间有边无边。

18.“比丘们！又有第二类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持有边无边论，宣称世间有边无边呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门，通过勇猛、精勤、串习、不放逸、正作意，得如此的心定；如此心定时，于此世间想到了无边际。

“他这么说：‘这世间无边无际。凡沙门、婆罗门认为‘这周行的世间有边际’，他们在妄语。这是为什么呢？我通过勇猛（……）得如此的心定；如此心定时，于此世间想到了无边际。因此我知道这世间无边无际。

“比丘们！这就是第二种理由，有一些（持）有边无边论的沙门、婆罗门，因此、依此，宣称世间有边无边。

19.“比丘们！又有第三类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持有边无边论，宣称世间有边无边呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门，通过勇猛、精勤、串习不放逸、正作意，得如此的心定；如此心定时，于此世间想到了上下有边际、宽度无边际。

“他这么说：‘这世间亦有边亦无边。凡断言“这环行世间有边”的沙门、婆罗门，他们在妄语。凡断言“这世间无边无际”的沙门、婆罗门，他们也在妄语。（其实）这世间亦有边亦无边。为什么呢？我通过勇猛（……）得如此的心定；如此心定时，于此世间想到了上下有边际、宽度无边际。因此我知道这世间亦有边亦无边。

“比丘们！这就是第三种理由，有一些（持）有边无边论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称世间有边无边。

20.“比丘们！又有第四类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持有边无边论，宣称世间有边无边呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门是寻思者、推测者，以种种方便寻思、熟习推测，（以）自己的机智这样说：‘这世间非有边非无边。凡断言“这环行世间有边”的沙门、婆罗门，他们在妄语。凡断言“这世间无边无际”的沙门、婆罗门，他们也在妄语。凡断言“世间亦有边亦无边”的沙门、婆罗门，（同样）也在妄语。其实这世界非有边非无边。’

“比丘们！这就是第四种理由，有一些（持）有边无边论的沙门、婆罗门，因此、依此宣称世间有边无边。

21.“比丘们！那些（持）有边无边论的沙门、婆罗门（正是）以此四事宣称世间有边无边。比丘们！一切（持）有边无边论的沙门、婆罗门，都是以这四事或其中之一（为理由）宣称世间有边无边，没有此外（的理由）。

22.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法，如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。’

23.“比丘们！有一些沙门、婆罗门是混乱论者[^79]，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，以四种依据（宣说）混乱论。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何，（而当）于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，以四种依据宣说混乱论呢？

24.“比丘们！有一些沙门、婆罗门，不能如实认识‘这是善’，（也）不能如实认识‘这是恶’。他想：‘我的确不能如实认识“这是善”，我的确不能如实认识“这是恶”。在我的确不能如实认识“这是善”，（又）不能如实认识“这是恶”时，我或许会解说“这是善”，或许会解说“这是恶”，这样我就有妄语。我有妄语，就有恼害；有恼害，就有障碍。’

“如此，他们（因）惧怕妄语、厌恶妄语，（便）既解说‘这不是善’，也解说‘这也不是恶’；当于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论：‘我不认为是这样，我不认为是那样，我不认为是另外的样子；我不认为不是；我没不认为不是。’

“比丘们！这就是第一种理由，有一些（持）混乱论的沙门、婆罗门，因此、依此，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论。

25.“比丘们！又有第一类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持混乱论，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门，不能如实认识‘这是善’，（也）不能如实认识‘这是恶’。他想：‘我的确不能如实认识“这是善”，我的确不能如实认识“这是恶”。在我的确不能如实认识“这是善”，（也）不能如实认识“这是恶”时，我或许会解说“这是善”，或许会解说“这是恶”，这样我就有欲、爱染、嗔或愤怒。我有欲、贪、嗔或愤怒，就有取[^80]；有取，就有恼害；有恼害，就有障碍。’

“如此，他们（因）惧怕取、厌恶取，（便）既不解说‘这是善’，也不解说‘这是恶’：当于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论：‘我不认为是这样，我不认为是那样，我不认为是另外的样子；我不认为不是；我没不认为不是。’

“比丘们！这就是第二种理由，有一些（持）混乱论的沙门、婆罗门，因此、依此，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论。

26.“比丘们！又有第三类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持混乱论，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门，不能如实认识‘这是善’，（也）不能如实认识‘这是恶’。他想：‘我的确不能如实认识“这是善”，我的确不能如实认识“这是恶”。在我的确不能如实认识“这是善”，（也）不能如实认识“这是恶”时，我或许会解说“这是善”，或许会解说“这是恶”。然而有沙门、婆罗门是明智的、聪慧的、善辩的，就像能断除丝发（的神箭手），他们能以智慧断除偏见[^81]。他们会质询我、诘问我、与我交谈。对于质询我、诘问我、与我交谈的人而言，我不能解答；若不能解答，我就有恼害；有恼害，就有障碍。’

“如此，他们（因）惧怕质询、厌恶质询，（便）既不解说‘这是善’，也不解说‘这是恶’：当于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论：‘我不认为是这样，我不认为是那样，我不认为是另外的样子：我不认为不是；我没不认为不是。

“比丘们！这就是第三种理由，有一些（持）混乱论的沙门、婆罗门，因此、依此，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论。

27.“比丘们！又有第四类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持混乱论，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门愚痴蠢笨。由于愚痴蠢笨，当于此于彼被询问时，他陷入胡言乱语，（宣说）混乱论：‘你如果问我“他世存在吗”，而我认为他世存在，我就会解答“他世存在”；（然而）我会解答“我不认为是这样，我不认为是那样，我不认为是另外的样子；我不认为不是；我没不认为不是。[^82]”你如果问我“他世不存在吗”“他世既存在又不存在吗”“他世既非存在又非不存在吗”“化生[^83]有情存在吗”“化生有情不存在吗”“化生有情既存在又不存在吗”“化生有情既非存在又非不存在吗”“善恶业有果报吗”“善恶业没有果报吗”“善恶业既有果报又无果报吗”“善恶业既非有果报又非无果报吗”“如来死后有吗”“如来死后无吗”“如来死后亦有亦无吗”“如来死后非有非无吗”，而我认为是这样，我会解答“如来死后非有非无”；（然而）我会解答“我不认为是这样，我不认为是那样，我不认为是另外的样子；我不认为不是；我没不认为不是。”

“比丘们！这就是第四种理由，有一些（持）混乱论的沙门、婆罗门，因此、依此，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论。

28.“比丘们！那些（持）混乱论的沙门、婆罗门，于此于彼被询问时，正是以这四种依据陷入胡言乱语，（宣说）混乱论。比丘们！一切（持）混乱论、于此于彼被询问时陷入胡言乱语、（宣说）混乱论的沙门、婆罗门，都是以这四事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

29.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法，如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

30.“比丘们！有一些沙门、婆罗门是无因生论者，以两种依据（宣说）我及世间无因而生。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何以两种依据（宣说）我及世间无因而生呢？

31.“比丘们！有些天神名为无想[^84]。因为生起想，这些天神从那身死去。或许（其中）某有情从那身死去后，来到了此世。他来到此世，出家；他出家，通过勇猛、精勤、串习、不放逸、正作意，得如此的心定；如此心定时，回忆起了（过去）生起想（时的情况）。此外则不能回忆。

“他这么说：‘我及世间是无因而生的。这是为什么呢？我从前不存在，而今我由不存在而转变为存在。’

“比丘们！这就是第一种理由，那些（持）无因生论的沙门、婆罗门，因此、依此，宣称我及世间无因而生。

32.“比丘们！又有第二类沙门、婆罗门，他们因何、依何而持无因生论，宣称我及世间无因而生呢？

“比丘们！有一些沙门、婆罗门是寻思者、推测者，以种种方便寻思、熟习推测，（以）自己的机智这样说：‘我及世间无因而生。’

“比丘们！这就是第二种理由，那些（持）无因生论的沙门、婆罗门因此、依此宣称我及世间无因而生。

33.“比丘们！那些（持）无因生论的沙门、婆罗门，正是以这两种依据宣称我及世间无因而生。比丘们！凡是（持）无因生论、宣称我及世间无因而生的沙门、婆罗门，都是以这二事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

34.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。

35.“比丘们！正是以这十八种依据，那些沙门、婆罗门（持）过去际（论）、能见过去事，以过去为凭，宣说种种见解。比丘们！凡是那些（持）过去际（论）、能见过去事，以过去为凭，宣说种种见解的沙门、婆罗门，都是以这十八事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

36.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

37.“比丘们！有一些沙门、婆罗门，（持）未来际（论）、随见于未来，对于未来以四十四种依据宣说种种见解。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何而（持）未来际（论）、随见于过去、对于未来以四十四种根据宣说种种见解呢？

38.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持死后有想论[^85]，以十六种依据宣说我死后有想。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何而以十六种依据（持）死后有想论，宣称我死后有想呢？

“他们宣称：‘我死后有色[^86]、常住而有想。’他们宣称：‘我死后无色、常住而有想。’（……）‘我亦有色亦无色而有想。’（……）‘我非有色非无色而有想。’（……）‘我有边际。’（……）我没有边际。’（……）‘我亦有边亦无边。’（……）我非有边非无边。’（……）‘我有唯一想。’（……）‘我有多种想。’（……）‘我想少。’（……）我想无限。’（……）‘我一向安乐。’（……）‘我一向痛苦。’‘我苦乐。’‘我死后非苦非乐、常住而有想。’他们宣称。

39.“比丘们！正是以这十六种依据，那些（持）死后有想论的沙门、婆罗门宣称我死后有想。比丘们！凡是那些（持）死后有想论、宣称我死后有想的沙门、婆罗门，都是以这十六事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

40.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

第二日诵终。

3.1“比丘们！有一些沙门、婆罗门持死后无想论，以八种依据宣说我死后有想。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何，而以八种依据（持）死后无想论，宣称我死后有想呢？

2.“他们宣称：‘我死后有色、常住而无想。’他们宣称：‘我死后无色‘我亦有色亦无色（……）‘我非有色非无色（……）‘我有边际（……）‘我没有边际（……）‘我亦有边亦无边（……）‘我死后非有边非无边、常住而无想。’他们宣称。

3.“比丘们！正是以这八种依据，那些（持）死后无想论的沙门、婆罗门宣称我死后无想。比丘们！凡是那些（持）死后无想论、宣称我死后无想的沙门、婆罗门，都是以这八事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

4.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。

5.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持死后非想非非想论，以八种依据宣说我死后非想非非想。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何而以八种依据（持）死后非想非非想论，宣称我死后非想非非想呢？

6.“他们宣称：‘我死后有色、常住而非想非非想。’‘我无色（……）‘我亦有色亦无色（……）‘我非有色非无色（……）‘我有边际（……）‘我没有边际（……），‘我亦有边亦无边（……）’‘我死后非有边非无边、常住，而非想非非想。’他们宣称。

7.“比丘们！正是以这八种依据，那些（持）死后非想非非想论的沙门、婆罗门宣称我死后非想非非想。比丘们！凡是那些（持）死后非想非非想论、宣称我死后非想非非想的沙门、婆罗门，都是以这八事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

8.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法，如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

9.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持断灭论，以七种依据宣说众生有断灭、毁坏、消失。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何而以七种依据（持）断灭论，宣称众生有断灭、毁坏、消失呢？

10.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持这种论说、持这种见解：‘朋友！此我有色，是由四大种所成，是父母所生，因身体的断灭而被停息、被毁坏，所以死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

11.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我至此彻底消灭。此外还有属天的、有色的、欲界的、吃段食的我。你不能认识它，无法见到它；我认识它又见到它。朋友！是这个我，因身体的断灭而被停息、被毁坏，死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

12.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我至此彻底消灭。此外还有属天的、有色的、由意成就的、具备一切大肢体小肢体的、根不残缺的我。你不能认识它，无法见到它；我认识它又见到它。朋友！是这个我，因身体的断灭而被停息、被毁坏，死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

13.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我至此彻底消灭。此外还有个我——它全然因超越色想[^87]，因有对想[^88]灭没，因对种种想不作意[^89]，作意“空无边”而达到空无边处[^90]。你不能认识它，无法见到它；我认识它又见到它。朋友！是这个我，因身体的断灭而被停息、被毁坏，死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

14.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我至此彻底消灭。此外还有个我一它全然超越了空无边处，作意“识无边”而达到识无边处。你不能认识它，无法见到它；我认识它又见到它。朋友！是这个我，因身体的断灭而被停息、被毁坏，死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

15.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我至此彻底消灭。此外还有个我——它全然超越了识无边处，作意“无所有”而达到无所有处。你不能认识它，无法见到它；我认识它又见到它。朋友！是这个我，因身体的断灭而被停息、被毁坏，死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

16.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我至此彻底消灭。此外还有个我一它全然超越了识无边处，作意“此寂静，此微妙”而达到非想非非想处。你不能认识它，无法见到它；我认识它又见到它。朋友！是这个我，因身体的断灭而被停息、被毁坏，死后不存在。朋友！至此，此我彻底消灭。’他们就这样宣称众生有断灭、毁坏、消失。

17.“比丘们！正是以这七种依据，那些（持）断灭论的沙门、婆罗门宣称众生有断灭、毁坏、消失。比丘们！凡是那些（持）断灭论、宣称众生有断灭、毁坏、消失的沙门、婆罗门，都是以这七事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

18.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。

19.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持现法涅槃论[^91]，他们以五种依据宣称众生有至高现法涅槃。比丘们！那些沙门、婆罗门因何、依何而（持）现法涅槃论，以五种理由宣称众生有至高现法涅槃呢？

20.“比丘们！有一些沙门、婆罗门持这种论说，持这种见解：‘朋友！此我具足拥有五欲，享受快乐，因而，朋友！至此，此我得到至高现法涅槃。’他们就这样宣说至高现法涅槃。

21.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我得到至高现法涅槃。这是为什么呢？欲都是无常的、痛苦的、变易的，而对它们而言，会因变异转化而生出忧、悲、苦、恼、愁。朋友！当此我离欲、离不善法，达到有寻、有伺的、由离所生的、有喜有乐的初禅时，朋友！至此，此我得到至高现法涅槃。’他们就这样宣说至高现法涅槃。

22.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我得到至高现法涅槃。这是为什么呢？凡于此有寻伺的，都被称为是粗的。当此我由寻伺平息而达到内心清净、心一境性、无寻无伺的、由定所生的、有喜有乐的二禅时，朋友！至此，此我得到至高现法涅槃。’他们就这样宣说至高现法涅槃。

23.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我得到至高现法涅槃。这是为什么呢？凡于此中有喜、心的兴奋，都被称为是粗。当此我离染于喜，具念、正知，通过身体感受乐时，达到了第三禅而安住，圣人称之为“舍、具念、住于乐”。朋友！至此，此我得到至高现法涅槃。’他们就这样宣说至高现法涅槃。

24.“还有别人这么说：‘朋友！如你所说的这个我确实存在，我不说它不存在；然而，朋友，并不是这个我得到至高现法涅槃。这是为什么呢？凡于此中有乐、心的受用，都被称为是粗。当我因断除苦，断除乐，以前的欢喜和忧郁不显现，而达到舍念清净的四禅时，朋友！至此，此我得到至高现法涅槃。’他们就这样宣说至高现法涅槃。

25.“比丘们！那些持现法涅槃论的沙门、婆罗门，正是以这五种依据宣称众生有至高现法涅槃。比丘们！凡是持现法涅槃论、宣称众生有至高现法涅槃的沙门、婆罗门，都是以这五种或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

26.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

‘比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。”

27.“比丘们！正是以这四十四种依据，那些沙门、婆罗门（持）未来际（论）、随见于未来，对于未来宣说种种见解。比丘们！凡是那些（持）未来际（论）、随见于未来，对于未来宣说种种见解的沙门、婆罗门，都是以这四十四事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

28.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。

29.“比丘们！正是以这六十二种依据，那些沙门、婆罗门（持）过去际（论）、未来际（论）、过去未来际（论），随见于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解。

“比丘们！凡是那些（持）过去际（论）、未来际（论）、过去未来际（论），随见于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解的沙门、婆罗门，都是以这六十二事或其中之一（为理由），没有此外（的理由）。

30.“比丘们！如来知晓这些见解（若）被如此执取、如此理解，（将会）有如此的趣向、如此的后世。如来（不但）知晓这个，还知晓比这更高明的，但不执著于这种认识；由于不执著，自知寂灭。比丘们！如来（对）受的起、落、乐处、过患、出离法如实知已，无取而解脱。

31.“比丘们！那些深邃、难见、难知、寂静、殊胜、非推度境、微妙、唯智者所知的法，如来亲知、亲证而宣说。正赞叹者应以此如实赞叹如来。’

32.“比丘们！于此，持常住论的沙门、婆罗门，以四种依据宣称我及世间常住。这些沙门、婆罗门只有无知、无见、不如实的感受[^92]，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

33.“比丘们！于此，持部分常住论的沙门、婆罗门，以四种依据宣称我及世间部分常住、部分非常住。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

34.“比丘们！于此，持有边无边论的沙门、婆罗门，以四种依据宣称我及世间有边无边。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

35.“比丘们！于此，持混乱论的沙门、婆罗门，以四种依据，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

36.“比丘们！于此，持无因生论的沙门、婆罗门，以两种依据，于此于彼（宣说）我及世间无因而生论。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

37.“比丘们！于此那些（持）过去际论的沙门、婆罗门，以十八种依据随见于过去、依于过去，宣说种种关于过去的见解。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

38.“比丘们！于此，那些持死后有想论的沙门、婆罗门，以十六种依据宣称我死后有想。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

39.“比丘们！于此，那些持死后无想论的沙门、婆罗门，以八种依据宣称我死后无想。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

40.“比丘们！于此，那些持死后非想非非想论的沙门、婆罗门，以八种依据宣称我死后非想非非想。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

41.“比丘们！于此，那些持断灭论的沙门、婆罗门，以七种依据宣称众生有断灭、毁坏、消失。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

42.“比丘们！于此，那些持现法涅槃论的沙门、婆罗门，以五种依据宣称众生有至高现法涅槃。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

43.“比丘们！于此，那些（持）未来际论的沙门、婆罗门，以四十四种依据随见于未来、依于未来，宣说种种关于未来的见解的。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

44.“比丘们：于此，那些（持）过去际论、未来际论、过去未来际论的沙门、婆罗门，以六十二种依据随见于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解。这些沙门、婆罗门只有无知、无见的感受，只有沉溺于渴欲者的焦虑与纠结。

45.“比丘们！于此，持常住论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间常住，是缘于触[^93]。

46.“比丘们！于此，持部分常住论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间部分常住、部分非常住，是缘于触。

47.“比丘们！于此，持有边无边论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间有边无边，是缘于触。

48.“比丘们！于此，持混乱论的沙门、婆罗门以四种依据，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论，是缘于触。

49.“比丘们！于此，持无因生论的沙门、婆罗门以两种依据宣称世间无因而生，是缘于触。

50.“比丘们！于此，持过去际论的沙门、婆罗门，以十八种依据随见于过去、依于过去，宣说种种关于过去的见解，是缘于触。

51.“比丘们！于此，持死后有想论的沙门、婆罗门以十六种依据宣称我死后有想，是缘于触。

52.“比丘们！于此，持死后无想论的沙门、婆罗门以八种依据宣称我死后无想，是缘于触。

53.“比丘们！于此，持死后非有想非无想论的沙门、婆罗门以八种依据宣称我死后非有想非无想，是缘于触。

54.“比丘们！于此，持断灭论的沙门、婆罗门以七种依据宣称众生有断灭、毁坏、消失，是缘于触。

55.“比丘们！于此，持现法涅槃论的沙门、婆罗门以五种依据宣称至高现法涅槃，是缘于触。

56.“比丘们！于此，持未来际论的沙门、婆罗门，以十八种依据随见于未来、依于未来，宣说种种关于未来的见解，是缘于触。

57.“比丘们！于此，持过去际论、未来际论的沙门、婆罗门，以六十二种依据随见于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解，是缘于触。

58.“比丘们！于此，持常住论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间常住，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。[^94]

59.“比丘们！于此，持部分常住论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间部分常住、部分非常住，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

60.“比丘们！于此，持有边无边论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间有边无边，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

61.“比丘们！于此，持混乱论的沙门、婆罗门以四种依据，于此于彼被询问时，陷入胡言乱语，（宣说）混乱论，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

62.“比丘们！于此，持无因生论的沙门、婆罗门以两种依据宣称世间无因而生，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

63.“比丘们！于此，持过去际论的沙门、婆罗门，以十八种依据随见于过去、依于过去，宣说种种关于过去的见解，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

64.“比丘们！于此，持死后有想论的沙门、婆罗门以十六种依据宣称我死后有想，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

65.“比丘们！于此，持死后无想论的沙门、婆罗门以八种依据宣称我死后无想，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

66.“比丘们！于此，持死后非有想非无想论的沙门、婆罗门以八种依据宣称我死后非有想非无想，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

67.“比丘们！于此，持断灭论的沙门、婆罗门以七种依据宣称众生有断灭、毁坏、消失，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

68.“比丘们！于此，持现法涅槃论的沙门、婆罗门以五种依据宣称至高现法涅槃，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

69.“比丘们！于此，持未来际论的沙门、婆罗门，以十八种依据随见于未来、依于未来，宣说种种关于未来的见解，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

70.“比丘们！于此，持过去际论、未来际论的沙门、婆罗门，以六十二种依据随见于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解，除了触以外，他们不可能体证到别的（立论原因）。

71.“比丘们！那些持常住论的沙门、婆罗门以四种依据宣称我及世间常住，那些持部分常住论的沙门、婆罗门，持有边无边论的沙门、婆罗门，持混乱论的沙门婆罗门，持无因生论的沙门、婆罗门，持过去际论的沙门、婆罗门，持死后有想论的沙门、婆罗门，持死后无想论的沙门、婆罗门，持死后非有想非无想论的沙门、婆罗门，持断灭论的沙门、婆罗门持现法涅槃论的沙门、婆罗门，持未来际论的沙门、婆罗门，持过去际论、未来际论的沙门、婆罗门，以六十种依据随见于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解，他们统统是通过六触处而感受；他们只有缘于受的爱、缘于爱的取、缘于取的有、缘于有的生、缘于生的老、死、忧、悲、苦、恼生起。

“比丘们！（若）比丘如实了知六触处的起、落、乐处、过患、出离法，（就）了解到了比这一切[^95]更高超的东西。

72.“比丘们！凡持过去际论、未来际论的沙门、婆罗门，随见于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解，他们统统被六十二事困在（见）网之内，被（见网）束缚而沉浮，全然进入网内而沉浮。

“比丘们！正如老练的渔夫或渔夫的弟子能用细孔的网覆盖小水塘，想到：‘凡是这个小水塘中的粗大的生命，统统被困在了网内；被（网）束缚而沉浮，全然进入网内而沉浮。’比丘们！正像这样，凡持过去际论、未来际论的沙门、婆罗门，随见于过去未来、依于过去未来，宣说种种关于过去未来的见解，他们统统被六十二事困在（见）网之内，被（见网）束缚而沉浮，全然进入网内而沉浮。

73.“比丘们！如来的身已切断能引出有[^96]（的绳索）。只要身住，天和人就能看到他；而（一旦）身坏命终，天和人就看不到他了。

“比丘们！正如芒果树茎被切断时，凡是系于茎的芒果，一切依于它的东西，亦随之而倒；比丘们！正像这样，如来的身已切断能引出有（的绳索）。只要身住，天和人就能看到他；而（一旦）身坏命终，天和人就看不到他了。”

74.（世尊）这样说时，具寿阿难对世尊说：“稀有，世尊！奇迹，世尊！这个法门[^97]叫什么名字呢？”

世尊说：“由此，阿难！这义网法门，你当受持；这法网法门，你当受持；这梵网法门，你当受持；这见网法门，你当受持；这无上胜战法门，你当受持。”

世尊说完后，悦意众比丘对世尊所说感到欢喜。（世尊）说此经时，一千世界震动。

《梵网经》终。

---

[^1]: 此经约略相当于《长阿含》中的《梵动经》。另有汉译单行本名《梵网六十二见经》（CBETA，T01.no.21，p.264），以下简称《梵网经》。

[^2]: 游方者：paribbājaka，此词多指外道出家人，

[^3]: 善念：Suppiya，《梵网经》作“须卑”。

[^4]: 梵赐：Brahmadatta，《梵网经》音译作“梵达摩纳”。

[^5]: 芒果树园：Ambalatthikā，音译“安婆波利园”。汉译佛典中亦作“庵婆罗林”、“菴婆罗林”等。此处《长阿含》作“竹林”(梵Venuvanavihāra)，《梵网经》则作“祗树给孤独园”,皆不一致。

[^6]: 道场：maṇdalamāle，此据古译。直译“圆形的场地”、“坛场”，一般覆以简易的屋顶，外围以柱子支撑，充作讲堂或集会厅。《长阿含》作“讲堂”。

[^7]: 世尊：原文bhante，是人称代词敬语bhavaṃ（您）的复数呼格。有译为“尊者”、“大德”等。在这里由于是对世尊的呼唤语，译为“世尊”（下同）。

[^8]: 凡夫：puthujjano，梵pṛthagjana，玄奘译“异生”。见道位以下皆为凡夫，即尚未证得四向四果的人，包括佛教徒和非佛教徒。

[^9]: 琐碎的、微不足道的戒行：appamattakaṃ oramattakaṃ sīlamattakaṃ，《长阿含》作“小缘威仪戒行”,《梵网经》作“但有诫”。

[^10]: 拒绝：paṭivirata，亦可译“断除”、“戒除”等。用于佛则“拒绝”更为妥当。

[^11]: 离罪恶而行：ārācārin，《长阿含》作“所行清洁”，《梵网经》作“乐清净行”。

[^12]: 两舌：pisuṇāvāca，梵paiśunya，亦译“离间语”。

[^13]: 团结：sahita, samagga，古译“和合”。

[^14]: 恶口：pharusāvāca，梵paruṣavāca，亦译“粗恶语”。

[^15]: 绮语：samphappalāpa，梵saṃbhinnapralāpa，古译“杂秽语”、“无义语”等。

[^16]: 涂香：vilepana，指香水,香油等。

[^17]: 山羊、绵羊：ajeḷaka，马、驴：assavaḷavā，缅甸文版作（Mmr. 1.5）assavaḷava。

[^18]: 以铜欺诈：kaṃsakūṭa，指以铜换金的欺诈。

[^19]: 根种、茎种、节种、顶尖种、种种：mūla-bīja  khandha-bīja phalu-bīja agga-bīja  bīja-bījam，分别指由根、茎、节、顶尖和种繁衍的植物。茎：khandha，梵skandha，聚、蕴。这里指块茎、树干等。

[^20]: 副食品：āimisa，据觉音注，这是指各种调料以及豆子、肉等食物。

[^21]: 演出：pekkha，梵prekṣā<pra-√īkṣ，指公开的表演。

[^22]: 手声：pānissara，梵*pāṇisvara，指用手铃等乐器演奏。

[^23]: 敲锣：vetāla，梵同，据觉音注为一种能唤起死尸的敲锣法术。梵文中此词有恶魔、幽灵之义，也有诗人之义。

[^24]: 陶柱鼓：kumbhathūṇa，鼓的一种。kumbha，陶器、瓶罐。thūṇa，献祭柱。

[^25]: 幻城：sobhanagaraka，指一种魔术，在空中变现出幻化的城市。

[^26]: 旃陀罗杂耍：caṇḍāla。觉音注（Sv.1.84）：:ayoguḷakīḷā，caṇḍālānaṃ sāṇadhovanakīḷāti 'pi vadanti.铁球嬉戏，亦有说为诸旃陀罗之水中跳跃嬉戏。

[^27]: 竹杠戏：vaṃsa。觉音注（Sv.1.86）：veḷuṃ ussāpetvā kīḷanaṃ，指举起竹杠嬉戏。

[^28]: 洗骨葬：dhovana，一种仪式。依据巴利语注疏，可知大抵习俗，指在某些地区，亲人死了不烧，挖坑埋葬。等到身体腐烂之后，取出来，清洗骨殖，以香涂抹后，安置。星曜时，在某处安置骨殖后，就在某处供奉酒等，然后哭泣，哀号，喝酒。

[^29]: 环道：parihārapatha，一种游戏，在地上设置种种圆形道，游戏时必须在规定的环道上行走。

[^30]: 抽石子：santikā，一种游戏，棋子或石子码放在一起，用手指抽取而无动，有动静则为输者。

[^31]: 手指戏：salākahattha，salāka可指小木棍、手指、脚趾等。

[^32]: 叶笛：paṅgacīra，以两片树叶为笛而吹。

[^33]: 叶斗：pattāḷhaka，树叶做的一种容器。āḷhaka(梵āḍhaka)，一种容量单位，等于四个(梵)prastha。

[^34]: 按摩：parimaddana，据觉音注（Sv.1.16），是为了塑造身材的按摩。

[^35]: 健身：sambāhana，字面意思也是“按摩”。

[^36]: 傍生言：tiracchānakathā，指低劣无用、有碍于解脱的谈论。

[^37]: 我的话有道理，你的毫无意义(sahitam me，asahitan te)，参见觉音注（Sv.1.91）：sahitaṃ me ti mayhaṃ vacanaṃ sahitaṃ silitthaṃ atthayuttaṃ kāraṇayuttanti attho. Asahitaṃ te ti tuyhaṃ vacanaṃ asahitaṃ asiliṭṭhaṃ.“我的话是一致的、连贯的、合义的、合因的、你的话是不一致的、不连贯的。”

[^38]:《长阿含》作“以前著后，以后著前”，《梵网经》作“语言前后颠倒”。

[^39]: 失败：niggahīta，梵nigṛhīta，古译“堕负”，因明学术语，指被驳倒，立宗失败。

[^40]: 觉音注（Sv.1.91）：Cara vādappamokkhāyā ti dosamocanatthaṃ cara，vicara；tattha tattha gantvā sikkhāti attho。“走！去解开你的主张！”意为：为了解开你的过失，走吧！走开！意思是：去到处学习吧！《长阿含》：“若有所疑，当来问我，我尽能答。”《梵网经》：“至无复受其言，卿当学行。”均不一致。

[^41]: 巧言索取者：lapaka

[^42]: 讥讽者：nippesika，据觉音注（Sv.1.91），指以讥讽的方式求利养。

[^43]: 以得求得：lābhena lābhaṃ，邪命的一种，即自说利养以求利养。

[^44]: 指用鼠咬的痕迹来占卜。《长阿含》：“鼠啮能为解咒。”

[^45]: 祭：homa，古译“护摩”。

[^46]: 指一种祭祀，由祭司祀选择勺子，不同的勺子代表不同的预兆。

[^47]: 据觉音注（Sv.1.93），指口含谷种，喷向火堆。

[^48]: 指政治学、政事论：nītisattha，梵nītiśāstra。

[^49]: 兽轮：migacakka，梵*mṛgacakra，指通晓各种动物的语言。miga（梵*mṛga）可指鹿、羚羊，也可泛指野兽。

[^50]: 宝珠相：maṇilakkhaṇa，梵*maṇilakṣaṇa，第三格依主释，指以宝珠占卜。下同。

[^51]: 据觉音注（Sv.1.95），指台风到来之前天空火红异常。

[^52]: 打雷：devadundubhi，字面为“天鼓”。

[^53]: 大：mahat，据觉音注，此指梵天。

[^54]: 造男业：vassakamma，据觉音注（Sv.1.97），指把双性人变成男人。

[^55]: 不男业：vossakamma，指把男人变成双性人。此处“男”指的是男人，“不男”指的是半择迦。把不男改造成男人，是为造男业；把男人改造成不男，是为不男业。改造者仅使之变为无欲，男根不能消失。半择迦：paṇḍaka，古代意译为“不男”。

[^56]: 洗业：ācamana，据觉音注（Sv.1.98），指为别人喷水施法。

[^57]: 沐浴：nahāpana，指为别人沐浴洗礼，表示祝福。

[^58]: 据泰译，或指打嗝和放屁。

[^59]: 《长阿含》:“本劫本见。”《梵网经》：“于过去劫中见过去事。”

[^60]: 见解：adhivuttipada，觉音注及缅甸版（Mmr 1.12）为adhimuttipada，所宣说的观点、文句。

[^61]: 砥砺：ātappa，据觉音注（Sv.1.104），意为：勇猛精进地燃烧烦恼，使之消失殆尽。

[^62]: 作意：manasikāra，心所有法之一，指注意、警觉。此据玄奘译名。正作意在此指恰到好处地作意修定，专注一处。

[^63]: 心定：原文前一个“定”为samādhi（三摩地，等持），后一个“定”为samāhita（三摩呬多，等引）。

[^64]: 回忆：anussarati，古译“随念”，相应于念心所。

[^65]: 种姓：vaṇṇa，字面含义为颜色、肤色。

[^66]: 原文为so（他）。

[^67]: 成坏，指世界的成劫（vivaṭṭakappa）和坏劫（saṃvaṭṭakappa）。一个大劫分成、住、坏、空四个中劫，“一成坏”指代一劫。

[^68]: 原文为so（他）。

[^69]: 推测者：vāmaṅsī，这里的“推测”：vīmaṅsā=vīmaṃsā，思虑。觉音注（Sv.1.107）为Vīmaṃsā nāma tulanā ruccanā khamanā。Yathā hi puriso yaṭṭhiyā udakaṃ vīmaṃsitvā otarati，evam eva yo tulayitvā ruccitvā khamāpetvā diṭṭhiṃ gaṇhāti，so “vīmaṃsī” ti veditabbo 所谓推测是指称量、选择、容忍。正如一个人用棍子测水之后下水，如此那个经过称量、选择、容忍后而持见解者，被称为“推测者”。

[^70]: 受：vedanā，梵同，十二缘起的第七支，心所之一，指心对境的领纳作用，分为苦受、乐受、不苦不乐受三种。参见《长部》之《大念住经》。

[^71]: 味道：assāda，古译作“味”、“味著”等。

[^72]: 出离法：nissaraṇa，字面即“出离”，《长阿含》作“出要”。

[^73]: 取：upādāna，十二缘起的第九支，心所之一，指以烦恼执著三界，引后有业的作用，分欲取、见取、戒禁取、我语取四种。参见《大念住经》。

[^74]: 光音天：Ābhasaradeva，色界二禅的最高天。

[^75]: 即已有者（已生者）和未有者（未生者）之父。

[^76]: 嬉伤：Khiḍḍāpadosika，因沉迷嬉乐而有过失。

[^77]: 据觉音注（Sv.1.113），人六天不吃饭还可以活，这种天神一顿不吃就会死。他们过度沉迷娱乐，忘记吃饭，所以死去。

[^78]: 意伤：manopadosika，因心中嫉妒而有过失。

[^79]: 混乱论：amarāvikkhepikā。

[^80]: 取：Upādāna。有漏(sāsava)的代名词。

[^81]: 这里“神箭手”的原文：vālavedhi，直译“断毛者”。依据觉音注（Sv.1.118），这里的意思是说，这些人犹如神箭手，对异方的恶见，即使微细如毛发，也能以智慧断除。

[^82]: 意为:然而我不知道答案，所以我胡乱解答一通。

[^83]: 化生：四生之一。“四生”是有情的四种投生类型：卵生、胎生、湿生、化生。

[^84]: 无想天是外道修成的最高层的天。此天一切心心所法灭而不起，仅存色蕴，故名。此处“想”不仅指想蕴，而是泛指一切心心所法。说一切有部认为无想天是四禅广果天的一部分，上座部则认为无想天是四禅中单独的一层天。

[^85]: 死后有想论：《梵网经》作“想论”。此处“想”也是泛指一切心心所法。“死后有想论”亦即认为死后存在具有心心所法的“我”的观点。

[^86]: 色：rūba，指五蕴中的色蕴。

[^87]: 色想：rūpasaññā，这里的“想”，据觉音注是指禅定中的所缘。

[^88]: 有对想：paṭighasaññā，这里“对”，据觉音注，指因根境相合而显现的具有根境识的想心所。《俱舍论》则把“有对”分为障碍有对、境界有对和所缘有对三种。

[^89]: 作意：manasikāra，梵manaḥkāra，心所有法之一。觉音《清净道论》（PTS p.466）将“作意”定义为manamhi kāro（于意中造作），且分为支持所缘（ārammaṇapaṭipādaka）、支援路径(vīthipaṭipādaka)和支持速行(javanapaṭipāda)三种。说一切有部将“作意”定义为“令心有所警觉”。这里所谓“对种种想不作意”，意即不著意、不观想种种所缘境。

[^90]: 以下空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处是无色界四天，相应于四无色定、四无色地。

[^91]: 现法涅槃：当下即有解脱涅槃。

[^92]: 这里的“感受”与“渴欲”对应于十二缘起中的“受”(vedanā)支和“爱”(taṇhā，梵tṛṣṇā)支。

[^93]: 触：这里的触是十二缘起的一支。具体指“六触”，即六根、六境、六识的分别和合。

[^94]: 意为：他们只是随自己的触而立论，而非见到了真实而立论。《长阿含》卷14:“若离触缘而立论者，无有是处。”（CBETA，T01，no. 1，p.93c)

[^95]: 这一切：指六十二见。

[^96]: 有：bhava，指欲有、色有、无色有、常作为轮回（saṃsāra）的代名词。

[^97]: 法门：dhammapariyāya，这里指宣说该法门的这部经。
