# 须婆经 | Subhasutta

> 段晴 李颖 译

> Ven. Phra Surapornchai Samacitto（释心平） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

1.如是我闻。一时，于世尊般涅槃后不久，具寿阿难住于舍卫城衹树给孤独园。尔时，忉提耶子须婆梵童[^1]因某一要事而居于舍卫城。

2.尔时，忉提耶子须婆梵童，，对另一梵童说道：“梵童，你去吧，前往沙门阿难处。到后，以我之言问讯沙门阿难无病无恙否？起居轻便否？强健否？安稳乐住否？‘忉提耶子须婆梵童问尊者阿难无病无恙否？起居轻便否？强健否？安稳乐住否？’并如是说：‘恳请具寿阿难慈悯，莅临忉提耶子须婆的住所，则实乃大善！

3.这位梵童应诺忉提耶子须婆梵童道“是”，随即便前往具寿阿难处。到后，与具寿阿难互相问好，互相问候，互叙亲切寒暄之语，随后便坐在一边。这坐在一边的梵童便对具寿阿难这么说道：‘忉提耶子须婆梵童问讯具寿阿难并如是说道：‘恳请具寿无病无恙否？起居轻便否？强健否？安稳乐住否？阿难慈悯，莅临忉提耶子须婆梵童的住所，则实乃大善！’”

4.听到这么说，具寿阿难便对这梵童说了这番话：“梵童，这时间不合适[^2]。今天我已服药。或许明天我会找个时间过去。”

于是这梵童从座中起身，来到忉提耶子须婆梵童处，到了以后，便对忉提耶子须婆梵童说：“我以此言对尊者阿难说：‘忉提耶子须婆梵童问讯具寿阿难无病无恙否？起居轻便否？强健否？安稳乐住否？’并如是说：‘恳请具寿如此说后，沙门阿阿难慈悯，莅临忉提耶子须婆梵童的住所，则实乃大善！难对我说道：‘梵童，这时间不合适。今天我已服药。或许明天我会找个时间过去。’至此此事已了结，具寿阿难愿意找机会明天过来。’

5.于是，具寿阿难在此夜过后，于午前时分着衣，持钵，以制多迦[^3]比丘为随行沙门，来到忉提耶子须婆梵童的住处，到后，便入坐于所设之座。随后，忉提耶子须婆梵童走近具寿阿难，与具寿阿难互相问候，互叙亲切寒暄之语，随后坐于一旁。坐于一旁的忉提耶子须婆梵童对具寿阿难说道：“尊者阿难，你长时间侍奉尊者乔达摩，亲密伴随，不离左右。尊者阿难应该知道那些为尊者乔达摩所赞许的法，他曾劝导、引入、安立众生于其中。阿难，是哪些法为尊者乔达摩所赞许？是哪些法他曾劝导、引入、安立众生于其中？’

6.“梵童，世尊曾赞许三蕴，他曾劝导、引入、安立众生于其中。哪三种呢？即是圣戒蕴，圣定蕴，圣慧蕴。梵童，这三蕴，即是世尊曾赞许的法，他曾劝导、引入、安立众生于其中。”

“阿难，哪些是尊者乔达摩曾赞许，并劝导、引入、安立众生于其中的圣戒蕴呢？”

7.“梵童，如来出现于世，是阿罗汉，等正觉（……）梵童，如是即为比丘具足戒德。[^4]

30.“梵童，这就是世尊曾赞许，并劝导、引入、安立众生于其中的圣戒蕴。此外还有更上应做之事。”

“不可思议啊，阿难！真是奇妙啊，阿难！此圣戒蕴是圆满，而非不圆满。阿难，除此之外[^5]，我未见其他沙门、婆罗门处有如是圆满的圣戒蕴。阿难，除此之外，如是圆满的圣戒蕴，其他沙门、婆罗门未能在自身上观察到，而他们却会就此而欣悦：‘做到此地步，足矣。至此我们已经达到沙门的目标。对于我们，没有更上事可做。’然而尊者阿难却这么说：‘此外还有更上应做之事。’”

第一日诵终。

2.1.“阿难，哪些圣定蕴为尊者乔达摩所赞许，他曾劝导、引入、安立众生于其中？”

“梵童，比丘如何守护诸根之门？（……）[^6]他的身体没有任何部分不被由离所生的欢喜安乐所充满。

13.“梵童，比丘离诸欲、离不善法之后，便住于有寻有伺、由离所生、有喜有乐的初禅。他以由分离而生的喜乐流动、充满、灌注、遍及身体，他的身体没有任何部分不被由离所生的喜乐所充满。这就是他所拥有的定。

14.“复次，梵童，有比丘因平息寻伺（……）他的身体没有任何部分不被由禅定而生的欢喜安乐所充满。（……）[^7]这就是他所拥有的定。

16.“复次，梵童，比丘离除喜悦，安住于平静心（……）身体没有任何部分不被清净、纯粹心所遍布。（……）[^8]这便是他所拥有的定。

19.“梵童，这就是世尊曾称赞的圣定蕴，他曾劝导、引入、安立众生于其中。此外还有更上应做之事。”

“不可思议啊，阿难！真是奇妙啊，阿难！此圣定蕴是圆满，而非不圆满的。阿难，除此之外，我未见其他沙门、婆罗门处有如是圆满的圣定蕴。阿难，除此之外，如是圆满的圣定蕴其他沙门、婆罗门未能在自身上观察到，而他们却会就此而欣悦：‘做到此地步，足矣。至此我们已经达到沙门的目标。对于我们，没有更上事可做。’然而尊者阿难却如是说：‘此外还有更上应做之事’。”

20.“阿难，哪些圣慧蕴为尊者乔达摩所赞许，他曾劝导、引入、安立众生于其中？”

“当他的心如是安定、清净、纯粹（……）[^9]与此相连。”

22.“梵童，当比丘的心如是安定、清净、明澈、无瑕、无垢、柔软、堪能、稳固、沉着时，他能引领、调整心以达到智见。他如是了解到：‘这是我的身体，有色，四大所成，源自父母，饭粥所养，以无常、坏灭、粉碎、分裂、毁坏为性。我的识依此，与此相连。这便是他拥有的慧。

23.“他如是心安定（……）[^10]诸根无缺的身体。这便是他拥有的慧。

25.“他如是心安定（……）他了知：‘（……）[^11]不受后有。’

36.“梵童，当比丘的心如是安定、清净、明澈、无瑕、无垢、柔软、堪能、稳固、沉着时，他能引导、调整心了知漏尽。他如实地了知：‘这是苦。’他如实地了知：‘这是苦的起源。’他如实地了知：‘这是苦灭。’他如实地了知：‘这是导致苦灭之道。’他如实地了知：‘这些是诸漏。’他如实地了知：‘这是诸漏集。’他如实地了知；‘这是诸漏灭。’他如实地了知：‘这是导致诸漏息灭之道。’如此知见，他的心从欲漏、有漏、无明漏当中解脱出来。心解脱之后，如此的智慧就会生起：‘心已经解脱。’他了知：‘生已灭尽，梵行已立，应作皆办，不受后有。’这便是他拥有的慧。

37.“梵童，这就是世尊曾称赞的圣慧蕴，他曾劝导、引入、安立众生于其中。此世再无更上应做之事。”

“不可思议啊，阿难！真是奇妙啊，阿难！此圣慧蕴是圆满，而非不圆满的。阿难，除此之外，我未见其他沙门、婆罗门处有如是圆满的圣慧蕴。此世再无更上应做之事。真是绝妙，阿难！真是绝妙，阿难！犹如扶正颠倒，犹如拨开杂草枯叶，为迷途者指明道路，在黑暗中持有油灯，令‘有眼者得见种种色’，尊者阿难以种种方式阐说的法正如此（透彻）。尊者阿难，我归依世尊乔达摩，归依法，归依比丘僧团。惟愿尊者阿难接纳我为优婆塞，从现在起直至命终。”

《须婆经》终。

---

[^1]: 忉提耶子须婆梵童：婆罗门忉提耶（Todeyya）的儿子须婆（subha）。忉提耶是舍卫城附近Tudi村的婆罗门。“须婆”有“清净”、“光明”之含义。

[^2]: 原文akālo kho，māṇavaka，字面译为“非时”，指时间不合适，不合时宜的意思。

[^3]: 制多迦：cetaka。

[^4]: 此处省略的文字如《沙门果经》40-63。

[^5]: 指佛的教诲之外，其他教派没有如此圆满的戒蕴。

[^6]: 此处省略的文字如《沙门果经》64-76。

[^7]: 此处省略的文字如《沙门果经》77-78。

[^8]: 此处省略的文字如《沙门果经》79-82。

[^9]: 此处省略的文字如《沙门果经》83-84。

[^10]: 此处省略的文字如《沙门果经》85-86。

[^11]: 此处省略的文字如《沙门果经》87-98。
