# 大善见王经 | Mahāsudassanasutta

> 普仓 段晴 译

> Ven. Phra Surapornchai Samacitto（释心平） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

1.1.如是我闻[^1]。一时世尊住在拘尸那罗城附近的末罗人的娑罗林中，到了于娑罗双树间入般涅槃的时候。

2.于是具寿阿难来到世尊处，到了后向世尊礼敬，在一旁坐下。坐在一旁的具寿阿难对世尊这样说：

3.“尊者，惟愿世尊不要在这以荆条泥土为城墙的贫瘠边狭之镇入般涅槃。世尊，有其他大都市，如瞻波城、王舍城、舍卫城、娑及多城、拘萨罗城、波罗奈城，惟愿世尊在那里入般涅槃。那里有众多富裕的刹帝利，富裕的婆罗门，富裕的家主，都崇信如来，他们会供养如来身。

“阿难，不要这么说。不要说这是以荆条泥土为城墙的贫瘠边狭之镇。阿难，过去有位经过灌顶的刹帝利国王名叫大善见，征服四方，获得了国土永固。阿难，此拘尸那罗城为大善见王之王城，名为拘舍婆提。阿难，此拘舍婆提城东西长十二由旬，南北宽七由旬。阿难，此拘舍婆提王城繁荣富足，百姓众多，人口稠密，食物丰盛。阿难，犹如众天神拥有的名为箭钝[^2]之王城那般繁荣富足，百姓众多，人口稠密，食物丰盛，阿难，拘舍婆提王城正是如此繁荣富足，百姓众多，人口稠密，食物丰盛。阿难，拘舍婆提王城日夜恒有十种声音，即象声、马声、车声、鼓声、小鼓声、铙钹声[^3]，以及第十种声：‘吃吧！喝吧！咀嚼吧！

4.“阿难，拘舍婆提王城的围墙，周匝七重环绕。一重围墙由金子做成，一重由银子做成，一重由琉璃做成，一重由水晶做成，一重由红宝石做成，一重由蓝宝石做成，一重由杂宝做成。

5.“阿难，拘舍婆提王城有四门。一门由金子做成，一门由银子做成，一门由琉璃做成，一门由水晶做成。每扇门处耸立七根柱子，柱高等三四人身。一柱由金子做成，一柱由银子做成，一柱由琉璃做成，一柱由水晶做成，一柱由红宝石做成，一柱由蓝宝石做成，一柱由杂宝做成。

6.“阿难，拘舍婆提王城有多罗树七重环绕。一排多罗树由金子做成，一排由银子做成，一排由琉璃做成，一排由水晶做成，一排由红宝石做成，一排由蓝宝石做成，一排由杂宝做成。由金子所成多罗树有金树干、银树叶及果。银子所成多罗树有银树干、金树叶及果。琉璃所成多罗树有琉璃树干、水晶树叶及果。水晶所成多罗树有水晶树干、琉璃树叶及果。珊瑚所成多罗树有珊瑚树千、蓝宝石树叶及果。蓝宝石所成多罗树有蓝宝石树千、珊瑚树叶及果。杂宝所成多罗树有杂宝树干、杂宝树叶及果。阿难，微风吹过，排排多罗树发出的声音悦耳动听，令人喜悦，令人陶醉。阿难，犹如技艺娴熟的乐师敲击弹奏五种善加调制的乐器而发出的乐声，悦耳动听，美妙醉人。阿难，如此这般，当微风吹过，排排多罗树发出的声音如此悦耳动听，令人喜悦，令人陶醉。阿难，那时，那些住在拘舍婆提王城的赌徒、醉汉、酗酒者，皆陶醉于风过排排多罗树所发出的声音。

7.“阿难，大善见王具足七宝及四神通。哪七宝？阿难，当大善见王于十一五斋戒日那天洗头沐浴[^4]，守八戒，登上殿顶，天轮宝出现。此轮宝有千辐，有轮圈、轮毂，一切形态圆满。当大善见王看见轮宝后这样想：‘我这样听说：“经过灌顶的刹帝利王，若是于十五斋戒日那天沐浴、守八戒，当他登上楼台时，而有天轮宝显现，其轮宝有千辐，有轮圈、轮毂，一切形态圆满，此国王便是转轮王。”莫非我就是转轮王！

8.“阿难，此时大善见王从座上站起，偏袒上衣一肩，左手拿着金瓶，右手向轮宝洒水说：‘轮宝转动吧，轮宝征服吧。’阿难，于是，轮宝转向东方，大善见王率领四军跟随在后。阿难，轮宝停在哪里，大善见王便率领四军在哪里安营扎寨。

9.“阿难，东方诸怨敌来到大善见王面前后这样说：‘大王，请来！大王，欢迎！大王，您是主，大王，请指示！’

“大善见王这样说：‘不要杀生，不要不与取，不要行邪欲，不要妄语，不要饮酒，御享成享[^5]。”

“阿难，凡是东方的怨敌，皆臣服于大善见王。

10.“阿难，此轮宝沉入东方大海，浮出来后转向南方，（……）沉入南方大海，浮出来后转向西方，（……）入西方大海后，浮出来后转向北方，大善见王率领四军跟随在后。阿难，轮宝停在哪里，大善见王便率领四军在哪里安营扎寨。

“阿难，北方众怨敌来到大善见王面前这样说：‘大王，请来！大王，欢迎！大王，您是主，大王，请指示！’

“大善见王这样说：‘不要杀生，不要不予取，不要行邪欲，不要妄语，不要饮酒，御享成享。’

“凡是北方的怨敌，都臣服于大善见王。

11.“于是，阿难，此轮宝征服大海为边际的大地后回到拘舍婆提王城，据说停留在大善见王后宫正义门前方，仿佛在为大善见王装扮后宫[^6]。

“阿难，大善见王所拥有的轮宝正是如此出现。

12.“复次，阿难，大善见王有象宝得现。它全身为纯白，有七处平住，具神通，能空行，是名唤布萨陀的象王。大善见王见到它，心生喜悦：‘若能调御，实为最好象乘。’阿难，此象温顺驯服，犹如一头良种好象，又善加调御已久。阿难，从前大善见王试乘此象宝，早晨骑上它，巡游以大海为边界的大地，回到拘舍婆提王城后用早餐。阿难，大善见王有此象宝得现。

13.“复次，阿难，大善见王有马宝得现。这马宝躯体纯白，头部乌黑，有如文叉草[^7]般长鬃毛，具神力、能空行，此马王名唤雨云。大善见王见了它之后心生欢喜：‘若能调御，实为最好乘用之马。’此马温顺驯服，犹如一匹良种好马，又善加调御已久。阿难，从前大善见王试乘此马宝，早晨骑上，巡游以大海为边界的大地，回到拘舍婆提王城后用早餐。阿难，大善见王有此马宝得现。

14.“复次，阿难，大善见王有珠宝得现。其琉璃珠宝，鲜亮纯正，具八面，雕廣莹澈，明澈无瑕，具备一切妙形。阿难，此珠宝之光，遍照一由旬地。阿难，从前大善见王曾试用此珠宝，列队四军，把珠宝挂在幢上，能于漆黑之夜的黑暗中行军。阿难，周围的村庄皆因此光辉而从事劳作，他们误以为是白天。阿难，大善见王有此珠宝得现。

15.“复次，阿难，大善见王有女宝得现。她美丽，可爱，端庄，具足莲花最殊胜之肤色。她不过高，不过矮，不过瘦，不过胖，不过黑，不过白，超越人间之美丽，具有天人姿色。阿难，触摸女宝如此之身，犹如触摸多罗棉和劫贝棉。阿难，此女宝的肢体冬暖夏凉。阿难，从此女宝身体散发出檀香的香气，从嘴中吹出青莲之香气。阿难，此女宝比大善见王先起后寝，勤于侍奉，行动迷人，言辞柔和。阿难，此女宝不曾以一念有违大善见王，遑论以身有违。大善见王有如此之模样的女宝得现。

16.“复次，阿难，大善见王有居士宝得现[^8]。他具备业报所生之天眼，以此能见有主及无主之宝藏。他来到大善见王处这样说：‘大王，请勿担忧，我将料理财富事项。

“阿难，从前大善见王曾试用此居士宝，乘舟至恒河水之中央，对居士宝这样说：

“‘家主，我要足赤黄金。’

“‘是，大王，请让船靠一边岸。’

“‘家主，我需要足赤黄金。’

“此时，阿难，此居士宝双手触水，捧出满满一瓶足赤黄金对大善见王这样说：‘大王，此量足够吗？大王，此量可行吗？’

“大善见王如此说：‘家主，此量足够。家主，此量可行，家主，此量足以供养。’

“大善见王有此居士宝得现。

17.“复次，阿难，大善见王有将军宝得现。他聪慧贤能，有勇有谋，使大善见王该进则进，该退则退，该守则守。

“他来到大善见王处这样说：‘大王，请勿担忧，我将指挥。’

“阿难，大善见王有此将军宝得现。

“阿难，大善见王具足此七宝。

18.“复次，阿难，大善见王具足四神通。哪四神通？阿难，大善见王身形伟岸，颜貌端正，令感亲切，容色殊胜，举世无双。阿难，大善见王具备此第一神通。

19.“复次，阿难，大善见王是长寿者，在世长久，无人企及。阿难，大善见王具备此第二神通。

20.“复次，阿难，大善见王无病无恙，具备完善的消化功能，不过冷，不过热，无人企及。阿难，大善见王具备此第三神通。

21.“复次，阿难，大善见王受到婆罗门及家主爱戴。阿难，犹如父亲受到儿子们爱戴，阿难，大善见王正如此受到婆罗门及家主爱戴。阿难，大善见王也喜爱婆罗门及家主。阿难，如同父亲喜爱儿子，大善见王正如此喜爱婆罗门及家主。

“阿难，从前大善见王率四军前往游乐园。此时，阿难，婆罗门及家主来到大善见王处这样说：‘大王，且徐行，让我们多看您一会儿吧。’阿难，大善见王也招呼车夫说：‘车夫，且徐徐驾行，我可多看看众婆罗门及家主。’阿难，大善见王具备此第四神通。

“阿难，大善见王具备此四神通。

22.“阿难，大善见王这样想：‘我何不在多罗树之间，每隔一百弓建一莲花池？’

“阿难，于是大善见王命人在多罗树之间，每隔一百弓建立一莲花池。阿难，此莲花池全部由四色砖垒成，一是金砖，一是银砖，一是琉璃砖，一是水晶砖。

“阿难，莲花池中更有四色阶梯，一是金梯，一是银梯：一是琉璃梯，一是水晶梯。金梯有金柱、银扶手和扶栏；银梯有银柱、金扶手和扶栏。琉璃梯有琉璃柱、水晶扶手和扶栏。水晶梯有水晶柱、琉璃扶手和扶栏。

阿难，莲花池有两重栏循围绕，一重金，一重银。金栏榍有金柱，银扶手和扶栏。银栏循有银柱，金扶手和扶栏。

23.“阿难，大善见王这样想：‘我何不在此莲池中种上如此之花，种上青莲、红莲、黄莲、白莲，各季常盛，不逆人意？’于是，阿难，大善见王让人在莲池中种上如此之花，种上青莲、红莲、黄莲、白莲，各季常盛，无有凋零。

“阿难，大善见王这样想：‘我何不在莲花池岸边安置淋浴侍者，使其侍奉来来往往淋浴之人？’阿难，大善见王在莲池岸边安置淋浴侍者，使其侍奉来来往往淋浴之人。

“阿难，大善见王这样想：‘我何不在莲花池岸边设立布施，使求食者得食，求饮者得饮，求衣者得衣，求乘具者得乘具，求床者得床，求女人者得女人，阿难，大善见王在莲花池岸边设立布施，使求金者得金，求紫金者得紫金？求食者得食，求饮者得饮，求衣者得衣，求乘具者得乘具，求床者得床，求女人者得女人，求金者得金，求紫金者得紫金。

24.“阿难，众婆罗门及家主带着许多钱财来到大善见王处这样说：‘大王，这里有众多财宝，皆为供奉您而带来，请大王受纳。’

“‘尊者，我有许多通过合法税收而获得的财宝，已经足够。这些属于你们，请带走这些额外的财宝。

“被大王拒绝后，他们退却一边这样议论：‘把财宝再拿回自家，这不符合我们的作风。我们不如给大善见王建宫殿。’

“他们来到大善见王处这样说：‘大王，让我们为你建造宫殿吧！

“于是，阿难，大善见王默许。

25.“此时，阿难，诸天之帝释以心揣摩到大善见王的心思，对毗首羯摩天子说：‘你去，亲爱的毗首羯摩，为大善见王建造宫殿吧，冠名达摩。’

“‘这样，您（所言）甚妙。’阿难，毗首羯摩天子向诸天之帝释这样回答道。犹如在一大力士屈臂又伸臂的功夫，他便消失在三十三天，出现在大善见王之前。于是，阿难，毗首羯摩天子对大善见王这样说：‘大王，我要为你建造名为达摩的宫殿。’阿难，大善见王默然许之。于是，阿难，毗首羯摩天子为大善见王建造了名为达摩的宫殿。

26.“阿难，达摩殿东西长一由旬，南北宽半由旬。

“阿难，达摩殿有三人高，用四色砖垒成，一金砖，一银砖，一琉璃砖，一水晶砖。

“阿难，达摩殿有四色构成的八万四千柱，一金柱，一银柱，一琉璃柱，一水晶柱。

“阿难，达摩殿铺有四色地板，一金，一银，一琉璃，一水晶。

“达摩殿有四色构成的二十四阶梯，一金梯，一银梯，一琉璃梯，一水晶梯。金梯有金柱、银扶手和扶栏。银梯有银柱、金扶手和扶栏。琉璃梯有琉璃柱、水晶扶手和扶栏。水晶梯有水晶柱、琉璃扶手和扶栏。

“阿难，达摩殿有四色构成的八万四千阁，一金阁，一银阁，一琉璃阁，一水晶阁。金阁设有银床座。银阁设有金床座。琉璃阁设有象牙床座。水晶阁有坚木床座。金阁门前耸立着银多罗树，此树有银树干、金树叶和果。银阁门前耸立着金多罗树，此树有金树干、银树叶及果。琉璃阁门前耸立着水晶多罗树，此树有水晶树干、琉璃树叶及果。水晶阁门前耸立着琉璃多罗树，此树有琉璃树干、水晶之树叶及果。

27.“阿难，大善见王这样想：‘我何不在大庄严阁门前建造一切金制多罗树林，我将在此林中度过白日？’

“于是，阿难，大善见王便在大庄严阁门前建造金制多罗树林，白日就安居在那里。

28.“阿难，达摩殿由两栏榍所围绕，一由金所成，一由银所成。金所成栏循有金柱、银扶手及扶栏。银所成栏榍有银柱、金扶手及扶栏。

29.“阿难，达摩殿由两重铃网所环绕。一是金所成，一是银所成。金所成网有银铃，银所成网有金铃。阿难，当微风吹动铃网时，发出悦耳动听的声音，令人喜悦，令人陶醉。阿难，犹如技艺娴熟的乐师敲击弹奏五种善加调制的乐器而发出的乐声，悦耳动听，美妙醉人。阿难，如此这般，当微风吹过，排排多罗树发出的声音如此悦耳动听，令人喜悦，令人陶醉。阿难，那时，那些住在拘舍婆提王城的赌徒、醉汉、酗酒者，皆陶醉于风过排排多罗树所出声音。

30.“阿难，达摩殿竣工时，难以瞻视，晃耀于眼。阿难，犹如雨季最后一月，入秋时节，天空中雨云散去，太阳升起，难以瞻视，晃耀于眼。阿难，达摩殿正如此难以瞻视，晃耀于眼。

31.“阿难，大善见王这样想：‘我何不在达摩殿前建造一莲池，称之为达摩？’

“于是，阿难，大善见王在达摩殿前建造起称之为达摩的莲池。

“阿难，达摩莲池东西长一由旬，南北宽半由旬。

“阿难，达摩莲池由四色砖垒成，一是金砖，一是银砖，一是琉璃砖，一是水晶砖。

“阿难，达摩莲池有四色构成的八十四阶梯，一是金梯，一是银梯，一是琉璃梯，一是水晶梯。金梯有金柱、银扶手和扶栏。银梯有银柱、金扶手和扶栏。琉璃梯有琉璃柱、水晶扶手和扶栏。水晶梯有水晶柱、琉璃扶手和扶栏。

“阿难，达摩莲池有两重栏循围绕，一重金，一重银。金栏循有金柱、银扶手和扶栏。银栏循有银柱、金扶手和扶栏。

32.“阿难，达摩莲池有多罗树七重环绕。一排多罗树由金子做成，一排由银子做成，一排由琉璃做成，一排由水晶做成，一排由红宝石做成，一排由蓝宝石做成，一排由杂宝做成。由金子所成多罗树有金树干、银树叶及果。银子所成多罗树有银树干、金树叶及果。琉璃所成多罗树有琉璃树干、水晶树叶及果。水晶所成多罗树有水晶树干、琉璃树叶及果。珊瑚所成多罗树有珊瑚树干、蓝宝石树叶及果。蓝宝石所成多罗树有蓝宝石树干、珊瑚树叶及果。杂宝所成多罗树有杂宝树干、杂宝树叶及果。阿难，微风吹过，排排多罗树发出的声音悦耳动听，令人喜悦，令人陶醉。阿难，犹如技艺娴熟的乐师敲击弹奏五种善加调制的乐器而发出的乐声，悦耳动听，美妙醉人。阿难，如此这般，当微风吹过，排排多罗树发出的声音如此悦耳动听，令人喜悦，令人陶醉。阿难，那时，那些住在拘舍婆提王城的赌徒、醉汉、酗酒者，皆陶醉于风过排排多罗树所发出的声音。

33.“阿难，当达摩殿和达摩莲池竣工时，凡是当时被敬为沙门者，凡是被敬为婆罗门的人，大善见王皆满足他们的一切欲望。然后，他登上达摩殿。

第一日诵。



2.1.

“于是，阿难，大善见王这样想：‘是何业果，是何业报，令我今日有如此大神力、如此大威力？’

“于是，阿难，大善见王这样想：‘我有此三业果，有此三业报，才令我如今有如此大神力、大威力，这就是布施、调御、自制的果报。’

2.“阿难，大善见王走到大庄严阁处，到达后站立在大庄严阁门前，有感而发：‘停止爱欲思，停止嗔恚思，停止伤害思！思爱欲到此为止，思嗔恚到此为止，思伤害到此为止！

3.“阿难，大善见王进入大庄严阁，坐于金床座之上，离爱欲，离诸不善法，进入有寻有伺、由离而生、有喜乐的初禅而住。灭有寻有伺后，内心清静，进入心一境，无寻无伺、由定而生、有喜乐的第一禅而住。他离染于喜而能舍住，具念正知，以身体感受乐，进入如圣者所言：‘能舍有念安乐住’的第三禅而住。由于离乐离苦，从灭喜灭忧，而进入非苦非乐舍念清净的第四禅而住。

4.“阿难，大善见王出大庄严楼阁，入于金阁，坐于银床座之上，以慈心周遍一方而住，如此周遍第二方、第三方、第四方。这样以宽广、伟大、无量、友善、亲和的慈心周遍上下平行一切方向，周遍一切世界各个角落。他以悲心（……）以喜之心（……）周遍一方而住，如此周遍第：二方、第三方、第四方。这样以宽广、伟大、无量、友善、亲和的慈心周遍上下平行一切方向，周遍一切世界各个角落。

5.“阿难，大善见王有八万四千都城，以拘舍婆提王城为首。

“有八万四千之宫殿，以达摩殿为首。

“有八万四千之楼阁，以大庄严阁为首。

“有八万四千之床座，分别是金、银、象牙、坚木所构成，上面铺着长毛毯，覆以锦绮罗縠，盖以加达利鹿皮，更有衬体被[^9]在上。两边安放红枕。

“有八万四千象，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以布萨陀象王为上首。

“有八万四千马，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以雨云马王为上首。

“有八万四千车乘，上铺有狮子皮、虎皮、豹皮，覆以淡红色毛毯，以金为饰，配以金幡，覆盖以金网，毗阁延多车为上首。

“有八万四千摩尼宝，以摩尼玉宝为上首。

“有八万四千女，以须跋陀罗王后为上首。

“有八万四千家主，以居士宝为上首。

“有八万四千刹帝利臣服，以将军宝为上首。

“有八万四千奶牛，以麻丝绳为引绳[^10]，配以青铜奶桶[^11]。

“有八万四千匹布，有精细亚麻制布，精细棉布，精细绢，精细毛料。

“有八万四千饭锅，以备早晚之供养。

6.“那时，阿难，大善见王有八万四千象，早晚常来侍奉。于是，阿难，大善见王这样想：‘我有此八万四千象，早晚来服侍。不如每隔百年后，分别让四万二千象，来侍奉一次。

“于是，阿难，大善见王对将军宝这样说：‘将军宝，我有此八万四千象，早晚常来服侍。亲爱的将军宝，还是每隔百年后，分别让四万二千象来侍奉一次吧！

“‘是，大王。’阿难，将军宝回答大善见王道。于是，阿难，分别每过百年便有四万二千象，分别来服侍大善见王一次。

7.“阿难，过了很多年，过了数百年、数千年后，须跋陀罗王后这样想：‘我许久不曾见大善见王，我可前往去见大善见王。

“于是，阿难，须跋陀罗王后招呼侍女说：

“‘你们去吧，洗头，穿上浅白衣，戴上面纱。我长久未见大善见王，我将要去见大善见王。

“‘是，女主人！’阿难，侍女向须跋陀罗王后回答之后，洗头，穿上浅白衣，来到须跋陀罗王后处。

“阿难，须跋陀罗王后对将军宝这样说：‘亲爱的将军，请列队四军，我长久未见大善见王，我要去见大善见王。

“‘是，王后。’阿难，将军宝答应须跋陀罗王后之后，备好四军，向须跋陀罗王后告知：‘王后，四军已备好，请尊便。

8.“阿难，须跋陀罗王后率领四军及侍女来到达摩殿。到了达摩殿后走到大庄严阁处，依大庄严阁门柱而立。

“于是，阿难，大善见王想道：‘怎么好像有众人之声？’他走出大庄严阁，见须跋陀罗王后依着大庄严阁门柱站立在那里。见到须跋陀罗王后，大善见王这样说：‘王后，停在那里，不要进入。’

9.“于是，阿难，大善见王对一人说：‘喂，男子，去从庄严阁中搬出金制床座，设置于金制多罗树林间。’

“‘是，大王。’阿难，那人回答大善见王之后从大庄严阁中搬出金制床座，设于金制多罗树林间。

“阿难，大善见王以右胁侧位呈狮子眠，累足而卧，具念正知。

10.“于是，阿难，须跋陀罗王后这样想：‘大善见王诸根清净，肤色白净，但愿大善见王不要去世。

“她对大善见王这样说：‘大王，还有八万四千都城，以拘舍婆提王城为首，因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有八万四千宫殿，以达摩殿为首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千阁，以大庄严阁为首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千之座床，金制、银制、象牙制、坚木制，上面铺着长毛毯，覆以锦绮罗縠，盖以加达利鹿皮，更有衬体被在上。两边安放红枕。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有八万四千象，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以布萨陀象王为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有八万四千马，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以雨云马王为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千车乘，上铺有狮子皮、虎皮、豹皮，覆以淡红色毛毯，以金为饰，配以金幡，覆盖以金网，以毗阁延多车为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千摩尼宝，以摩尼玉宝为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千女，以女宝为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千家主，以居士宝为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千刹帝利臣服，以将军宝为上首。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千奶牛，以麻丝绳为引绳，配以青铜奶桶。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有八万四千匹布，有精细亚麻制布，精细棉布，精细绢，精细毛料。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

“‘大王，还有八万四千饭锅，以备早晚之供养。因此，大王，请生欲念，请顾念生命。

11.“阿难，听到这样说，大善见王对须跋陀罗王后这样说：‘王后，长久以来，你对我总是说愉快、柔美、令人欢悦的话语。但是，在此最后时刻，你却没有对我说愉快、柔美、令人欢悦的话语。

“‘我该如何对你说？’

“‘王后，你该这样对我说：大王，一切恩爱、心爱必然无常变化，生离死别，他我异别。大王，但愿您不要带着牵挂而死去。对持欲望的人，死亡是苦，不可取。

“‘大王，还有此八万四千都城，以拘舍婆提王城为首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命，

“‘大王，还有此八万四千之宫殿，以达摩殿为首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千阁，以大庄严阁为首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千之座床，金制、银制、象牙制、坚木制，上面铺着长毛毯，覆以锦绮罗縠，盖以加达利鹿皮，更有衬体被在上。两边安放红枕。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千象，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以布萨陀象王为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千马，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以雨云马王为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千车乘，上铺有狮子皮、虎皮、豹皮，覆以淡红色毛毯，以金为饰，配以金幡，覆盖以金网，以毗阔延多车为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千摩尼宝，以摩尼玉宝为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千女，以须跋陀罗王后为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千家主，以居士宝为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，有此八万四千刹帝利臣服，以将军宝为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千奶牛，以麻丝绳为引绳，配以青铜奶桶。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千匹布，有精细亚麻制布，精细棉布，精细绢，精细毛料。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千饭锅，以备早晚之供养。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

12.“听到这样说，阿难，须跋陀罗王后涕泣，流出眼泪。于是，阿难，须跋陀罗王后擦掉眼泪，对大善见王这样说：‘大王，一切恩爱、心爱必然无常变化，生离死别，他我异别。大王，但愿您不要带着牵挂而死去。对持欲望的人，死亡是苦，不可取。

“‘大王，有此八万四千都城，以拘舍婆提王城为首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千之宮殿，以达摩殿为首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千阁，以大庄严阁为首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千之座床，金制、银制、象牙制、坚木制，上面铺着长毛毯，覆以锦绮罗縠，盖以加达利鹿皮，更有衬体被在上。两边有红枕。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千象，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以布萨陀象王为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千马，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以雨云马人王为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千车乘，上铺有狮子皮、虎皮、豹皮，覆以淡红色毛毯，以金为饰，配以金幡，覆盖以金网，以毗阁延多车为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千摩尼宝，以摩尼玉宝为上首。因此，大王，请除欲念，，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千女，以须跋陀罗王后为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，有此八万四千家主，以居士宝为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，有此八万四千刹帝利臣服，以将军宝为上首。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千奶牛，以麻丝绳为引绳，配以青铜奶桶。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有八万四千匹布，有精细亚麻制布，精细棉布，精细绢，精细毛料。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。

“‘大王，还有此八万四千饭锅，以备早晚之供养。因此，大王，请除欲念，莫顾念生命。’

13.“于是不久，阿难，大善见王死去。阿难，犹如家主或家主之子享用过美食后会睡意蒙胧，如此大善见王感觉到死亡来临。阿难，大善见王死后升至善道梵天界。

“阿难，大善见王有八万四千年作王子玩耍，有八万四千年为王储，有八万四千年为王，有八万四千年为在家人在达摩殿中行梵行。他修完四梵行，身坏命终后升入梵天的世界。

14.“阿难，你或许这样以为：‘那时大善见王是他人。’但是，阿难，你不应这样以为。我正是当时的大善见王。

“我曾有此八万四千都城，以拘舍婆提王城为首。

“我曾有此八万四千之宫殿，以达摩殿为首。

“我曾有此八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为首。

“我曾有此八万四千之床座，金制、银制、象牙制、坚木制，上面铺着长毛毯，覆以锦绮罗縠，盖以加达利鹿皮，更有衬体被在上。两边安放红枕。

“我曾有此八万四千象，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以布萨陀象王为上首。

“我曾有此八万四千马，以金为装饰，配以金幡，覆盖以金网，以雨云马王为上首。

“我曾有此八万四千车乘，上铺有狮子皮、虎皮、豹皮，覆以淡红色毛毯，以金为饰，配以金幡，覆盖以金网，以毗阁延多车为上首。

“我曾有此八万四千摩尼宝，以摩尼，玉宝为上首。

“我曾有此八万四千女，以须跋陀罗王后为上首。

“我曾有此八万四千家主，以居士宝为上首。

“我曾有此八万四千刹帝利臣服，以将军宝为上首。

“我曾有此八万四千奶牛，以麻丝绳为引绳，配以青铜奶桶。

“我曾有此八万四千匹布，有精细亚麻制布，精细棉布，精细绢，精细毛料。

“我曾有此八万四千饭锅，以备早晚之供养。

15.“阿难，那八万四千都城中，那时唯一我曾居住之城，正是拘舍婆提王城。

“阿难，那八万四千宫殿中，那时唯一我所居宫殿，正是达摩殿。

“阿难，那八万四千阁中，那时唯一我所居阁，正是大庄严阁。

“阿难，那八万四千床座中，那时唯一我所享用的床坐，正是金、银、象牙、坚木所造成。

“阿难，那八万四千象中，那时唯一我所骑乘之象，正是布萨陀象王。

“阿难，那八万四千匹马中，那时唯一我所骑乘之马，正是雨云马王。

“阿难，那八万四千车乘中，那时唯一为我所乘坐之车，正是毗阁延多车。

“阿难，那八万四千女中，那时唯一服侍我之女子，正是诃娣艳尼，又名叫毗罗迦尼。

“阿难，那八万四千匹中，那时唯一我曾穿着之衣，或为精细亚麻布，或为精细棉布，或为精细绢，或为精细毛料。

“阿难，那八万四千饭锅中，那时唯一我曾享用此锅中一钵殊胜饭，正是美味佳肴[^12]。

16.“阿难，你看，一切诸行已成过去，消失殆尽，沧海桑田。阿难，如此诸行无常，如此诸行不坚固，如此诸行无慰恻，鉴于此，阿难，我们应求厌离一切行，应求离欲于一切行，应求从一切行解脱。

17.“阿难，我知曾六次把遗体埋葬于此地。当我作为转轮王，作为合法的法王，征服四方，安邦定国，具足七宝时，是第七次把遗体葬在此地。阿难，观此世界，包括天界、魔界、梵天界，包括沙门、婆罗门眷属，包括天人眷属，我未见还有任何地方如来会第八次舍弃遗体。”

世尊说了这番话。之后，善逝师尊又这样说道：“诸行无常，是生灭法，生而灭尽，寂灭为乐。”

---

[^1]: 相当于《长阿含》的《转轮圣王修行经》（CBETA，T01，no.1，p.39，a21）。

[^2]: 参阅前文《大般涅槃经》第261页注[1]。

[^3] :参阅前文《大般涅槃经》第261页注[2]。

[^4]: 觉音注（Sv.2.617）：sīsena saddhiṃ gandbodakena nahātassa“以香汤洗头沐浴”。

[^5]: 原文是yathābhuttañ ca bhuñjath，有多重含义：“食有节制”；“原先怎么食，现在就怎么食”；“原先怎样享受，现在依然怎样享受”。这里取第三种意义译出。

[^6]: 此门象征裁决事务之门。

[^7]: 文叉草：Muñja，是一种植物，其强韧的草茎可以用来制作绳索、麻线和篮子。

[^8]: 关于转轮王七宝，古译多有不同。例如《般泥洹经》（CBETA，T1，no.6，p.185c）译作：“一金轮宝。二白象宝。三绀马宝。四神珠宝。五玉女宝。六理家宝。七圣导宝。”这里采用了《长阿含》（CBETA，T1，no.1，p.21c）的译法“一金轮宝，二白象宝，三绀马宝，四神珠宝，五玉女宝，六居士宝，七主兵宝”。

[^9]: 这里的译文参照古译。《中阿含》：“……坐琉璃御床。敷以氍氀毾㲪，覆以锦绮罗縠，有衬体被，两头安枕。”（CBETA，T01，no.26，p.517a）

[^10]: 麻丝绳：dukūla-sandana，可能是指一种系在牛乳房的绳子。想象中牛奶自溢而出，这种天然植物制成的绳子便于自然搜集牛奶。陀拘罗布做的带子，或绳子。

[^11]: 铜制奶桶：kaṃsūpadhāraṇā，所指不明确。在西藏地区有一种外面缠有铜片的木制奶桶，此处或许指类似的奶桶。

[^12]: 指一种饭菜搭配好的食品。
