# 大会经 | Mahāsamayasutta

> 段晴 孙皓 译

> Ven. Phramahā Pai Buddhisampuñṇo（释圆觉） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

1.如是我闻[^1]。一时，世尊与五百大比丘众住于释迦族迦毗罗卫城的大林内，此五百大比丘皆为阿罗汉。十方世界的众多天神为觐见世尊及比丘众而齐聚一堂。

2.尔时，四净居天思忖道：“此世尊与五百大比丘众住于释迦国迦毗罗卫城的大林之内，此五百大比丘皆为阿罗汉。十方世界的众多天神为觐见世尊及比丘众而齐聚一堂。我们何不也去世尊处，然后在他面前各自唱偈呢？”

3.于是，恍若一力士在做屈臂、伸臂的瞬间，众天神已于净居天消失，复现于世尊之前。尔时，众天神礼敬世尊，礼毕立于一旁。立于一旁的一位天神便在世尊面前唱偈曰：

“大会在林中，

诸天齐来聚。

我等赴法会，

为见无败僧。’

尔时，另有天神在世尊面前唱此偈曰：

“比丘意专注，

我心得匡正。

如御者执缰，

智者护诸根。”

随后，另有天神在世尊面前唱此偈曰：

“先除芜与障[^2]，

无动拔铁柱[^3]。

洁净无垢行，

善象佛调御[^4]。”

随后，另有天神在世尊前唱此偈曰：

“归依佛之人，

皆不赴恶趣。

舍此人身后，

成就天神身。”

4.尔时，世尊告诸比丘道：“诸比丘，十方世界的众多天神为觐见世尊及比丘众而齐聚一堂。诸比丘，在过去时代曾有诸阿罗汉、等正觉者，众多天神为觐见这些世尊而聚集，一如我等此时。诸比丘，在未来时期将有诸阿罗汉、等正觉者，众多天神为觐见这些世尊而聚集，一如我等此时。诸比丘，我将告知众天神的名字，我将宣说众天神的名字，我将教示众天神的名字。汝等要谛听，善加思忆，我将说。”

众比丘应诺世尊道：“是。”

世尊便说道（以下是世尊所说，引号省略）：

5.我将以偈述，依止地天者[^5]。

居在山洞中，精进而专意。

独处如狮子，战胜惊悚畏。

心洁白纯净，明澈无混浊。

更有五百余，迦毗罗卫居。

于是大师唤[^6]，乐教弟子众：

“诸天纷纷到，比丘众当知。”

得闻佛告示，当勤加精进。

6.众僧得显识，能见非人众。

或能见一百；或可见七万。

或有见十万，俱是非人众。

或有见无限，遍满各方向。

洞察此一切，具眼者欲说。

于是大师唤，乐教弟子众：

“诸天纷纷到，比丘众当知。

我将以诗偈，次第为汝说。”

7.夜叉有七千，迦毗罗地居。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

雪山诸夜叉，六千貌纷异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

舍罗山夜叉，三千貌纷异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

夜叉一万六，奇貌皆不一。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

8.五百毗波蜜，夜叉貌殊异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

王舍金毗罗[^7]，毗富罗山居。

更得万夜叉，恭敬于左右。

王舍金毗罗，亲谒比丘林。

提头赖吒王，镇守在东方。

9.乾闼婆之主，盛名之大王，

其子众力大，皆字因陀罗。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

毗楼勒天王，镇守在南方。

鸠槃荼之主，盛名之大王。

其子众力大，皆字因陀罗。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

毗楼博叉王，镇守在西方。

各龙王之主，盛名之大王。

其子众力大，皆字因陀罗。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

鸠鞞罗天王，镇守在北方。

乃夜叉之主，盛名之大王。

其子众力大，皆字因陀罗。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

东提头赖吒，南毗楼勒王。

西毗楼博叉，北鸠鞭罗王。

此乃四天王，遍一切四方。

光辉耀熠熠，立迦毗罗林。

10.其奴多幻术，骗术多诡诈。

摩耶鸠坦茶，吠坦茶毗荼。

毗荼车湛陀，及迦摩谢陀。

紧努乾度者，以及尼乾度。

波纳多以及，乌波摩若者。

复有摩多利，帝释之御者。

心军乾闼婆，天神子那罗。

及迦涅娑婆，般遮斯喀者。

丁拔卢携女，苏利耶婆吒。

如此他类王，乾闼婆伴主，

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

11.从天、毗舍离，共达车诸龙，

甘波与罗阁，波耶龙携族，

朱木那龙承，持国天盛誉，

巨象伊罗末，皆来诣会林。

天上再生族[^8]，飞禽眼清明。

因见诸龙王，嗔怒恼火生。

此类从虚空，降临林园中。

飞禽有名号，质陀金翅鸟。

此时众龙王，皆无险象生，

佛佑得平安，无怖金翅鸟。

龙王金翅鸟，柔语相问候，

龙王金翅鸟，共归依佛陀。

12.败于金刚手，阿修罗卧海。

此类天王兄，神通威望足。

大怖黑甘阁，陀那吠娑魔，

吠婆须支地[^9]，婆诃携那木[^10]。

波利有百子，皆名吠罗吒。

披挂集强军，来诣罗喉主：

“愿您今日好，比丘众聚林。”

13.地水与火风，诸天皆来此。

伐楼那及众，月天携耶瑟，

慈悲天神众，皆足盛美誉。

十路十类天，颜貌皆迥异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

14.纹胡娑呵利，皆属天神众。

阿娑摩天神，夜摩乃双生。

月天诸眷属，簇拥月天来。

日天诸眷属，簇拥日天来。

曼达雨云神，簇拥星宿来。

婆娑主最胜，帝释毁堡者，

十路十类天，颜貌皆迥异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

15.娑诃普天至，光明如火焰。

阿力陀罗阁，身耀青花光。

水天与携法，不死与不动[^11]。

苏赖耶罗际，伐娑婆涅西，

十路十类天，颜貌皆迥异。

具神遞光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

16.沙曼大沙曼，类人超人类，

嬉乐天众来，意乐天众到，

绿族诸天神，红天神俱到。

达彼大达彼[^12]，盛誉天神众，

十路十类天，颜貌皆迥异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

17.须伽迦罗诃，阿卢那众天，

携同吠喀那，跟随偓陀来[^13]。

毗车克天众，娑陀摩多天，

诃罗加奢天，弥沙声望大[^14]。

波纯努来到，雷鸣雨四方。

十路十类天，颜貌皆迥异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

18.差弥与兜率，夜摩及伽沙，

皆有大名望。蓝鞞达迦天，

拉摩最胜天，赭提阿娑伐，

化乐诸天来，复来他化天。

十路十类天，颜貌皆迥异。

具神通光辉，兼妙颜美名。

怀欢喜愉悦，入比丘会林。

19.共计六十天，颜貌皆迥异，

以名类[^15]前来，其余皆类似。

“如来断转生，无芜越瀑流，

如此无漏人，我等欲得见，

如龙渡瀑流，如月出黑分。”

20.善梵巴拉莫[^16]，皆为神通子。

常童子帝须[^17]，同来诣会林。

大梵天统领，梵界有千数。

生得光辉耀，身伟名声扬。

兹有十自在，各有大威力，

诃利于正中，围绕簇拥来。

21.一切诸天神，悉数皆前来，

不落因陀罗，梵天也在内。

魔军亦来到，且看黑魔痴。

“速将其擒拿，以贪得束缚。”

汝等包围之，勿令得脱逃。

于是大元帅，怂恿大黑军。

以掌击大地，制造恐怖音。

如雨季雨云，电闪又雷鸣。

尔后魔忿怒，不由自主撤。

22.洞察此一切，具眼者说明：

于是大师唤，乐教弟子众：

“魔军纷纷到，比丘众当知。”

得闻佛告示，当勤加精进。

离贪魔不近，一毛不倾动。

战胜度危难，各个美名扬。

声闻弟子众，各类众神灵，

欢欣皆喜悦，此为世人知。

《大会经》终。

---

[^1]: 本经略相当于汉译《长阿含》卷第十二的《大会经》（CBETA，T1，no.1，p.79b3），以及《佛说大三摩惹经》（CBETA，T01，no.19，p.258，a10）等。

[^2]: 此处巴利语各版本有差异。缅甸版为khīlaṃ，泰国版为khilaṃ。按泰国版翻译，应译作“芜”（见本书《合诵经》第十九“五心芜”）。按缅甸版应翻译成“柱”。缅甸版觉音注khīlaṃ为：rāgadosamohakhīlaṃ，即贪嗔痴之柱。

[^3]: 铁柱：indakhīlaṃ，应译作“因陀罗柱”。关于因陀罗柱，《杂阿含经》卷15有：“譬如因陀罗柱，铜铁作之，于深入地中，四方猛风不能令动。”（CBETA，T02，no.99，p.107，b7-8）。

[^4]: “佛”对应原文的cakkhumatā“具眼者”。具眼者，依据觉音注（Sv.2.681）：pañcahi cakkhūhi cakkhumantena，为“具有五眼者”。

[^5]: “地天”指地居天（bhumma deva）。

[^6]: 大师：satthar，指佛陀。如来十号之一。下同。

[^7]: 金毗罗：Kumbhīra，夜叉首领。毗富罗：Vepulla。两个音译名根据古译，参阅《长阿含》卷12（CBETA，T01，no.1，p.79c）。

[^8]: 鸟类与婆罗门都是再生族。鸟先有蛋，再经孵化，因此是再生。

[^9]: 这里是两个阿修罗，吠婆：Vepacitti；须支地：Sucitti。

[^10]: 这里含两个名字，婆诃：Pahārāda，阿修罗的名字。那木：Namucī，天神子，魔的名字。

[^11]: 以上之“水天”、“携法”、“不死”与“不动”皆是天神名。

[^12]: 这里涉及两路天神，达彼（到达彼岸），译自Pāraga。大达彼（大到彼岸者），译自Mahāpāraga。

[^13]: 这里涉及五路天神：须伽（Sukkhā）、迦罗诃（Kanumhā）、阿卢那（Aruṇā）、吠喀那（Veghanasā）、偓陀（Odātagayhā），皆为复数。

[^14]: 这里涉及四路天神：毗车克（Vicakkhanā）、娑陀摩多（Sadāmattā）、诃罗加奢（Hāragajā）、弥沙（Missakā）皆为复数。

[^15]: 觉音注为：Nāmanvayena āgacchunti nāmabhāgena nāmakoṭṭhāsena āgatā，意即以名字分类而来。

[^16]: 此处有两个天神的名字，善梵（Subrahman）以及巴拉莫（Paramatta）。

[^17]: 此处有两个天神的名字，常童子（Sanaṃkumāra）以及帝须（Tissa）。
