# 转轮圣王狮吼经 | Cakkavattisīhanādasutta

> 李膺函 译 / 段晴 校改

> Ven. Phramahā Pai Buddhisampuñṇo（释圆觉） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

如是我闻。

1.一时，世尊住于摩揭陀国之摩偷罗[^1]。彼处，世尊对众比丘说：“众比丘。”“世尊。”众比丘答应世尊。世尊如是说道：

“众比丘，以己为洲[^2]，以已为归依，勿以他人为归依，以法为洲，以法为归依，勿以其他为归依。

“众比丘，比丘如何以己为洲，以自己为归依，不以他人为归依，以法为洲，以法为归依，不以其他为归依？众比丘，此谓比丘于身观身，具足精勤、正知、正念，摒弃俗世贪欲忧戚。于受观受（……），于心观心（……），于法观法而住，正勤，正知，正念，摒弃俗世贪欲忧戚。如此，众比丘，比丘以己为洲，以自己为归依，勿以他人为归依，以法为洲，以法为归依，勿以其他为归依。

“众比丘，你们要行于境界，即行于自己的父亲[^3]的境界。众比丘，行于自己父亲的境界，则魔不得机会，无缝可钻。众比丘，以受持善法为因，如此福德才会增长。

2.“众比丘，从前，有王名为达吒奈弥[^4]，为征服四方的转轮法王，安邦定国，具足七宝。他有如是七宝，即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、家主宝，以及第七将军宝。他又有逾千子，英勇，形体雄健，能摧伏敌军。他不用杖，不用刀，以法征服、统治大海环绕的大地。

3.“那时，众比丘，数百千年后达吒奈弥王对某一人说：‘嘿，吏役，当你看见天轮宝退去，背离本处，请向我报告。’‘是，大王。’众比丘，那人答应达吒奈弥王。

“数百千年后那人看见天轮宝退去，背离本处，看见后去往达吒奈弥王处，至已，对达吒奈弥王如是说：‘大王，您知道天轮宝已退去，背离本处了吗？’

“那时，众比丘，达吒奈弥王召来年轻的太子，如是说：‘爱子，我的天轮宝已退去，背离本处，而且我如此听说：若国王的天轮宝已退去，背离本处，国王必将不久于世。且我已享受人之欲乐，是时候去寻求天之欲乐了。你去吧，爱子，迈向大海环绕的大地。我将剃除须发，着袈裟衣，离家而出家。’

“尔后，众比丘，达吒奈弥王妥善地教青年太子继承王位，剃除须发，着袈裟衣，离家而出家。然而，众比丘，王仙出家七日后，天轮宝消失。

4.“那时，众比丘，有吏役去往经过灌顶的刹帝利国王处，去了以后对经过灌顶的刹帝利国王如是说道：‘大王，您知道天轮宝已经消失了吗？’

“那时，经过灌顶的刹帝利国王因天轮宝消失而怀忧虑，感到不悦。他便去往王仙处，对王仙如是说：‘大王，您知道天轮宝已经消失了吗？

“众比丘，听完这话以后，王仙对经过灌顶的刹帝利国王如此说：‘爱子，你不要因为天轮宝消失而怀忧虑，感到不悦。爱子，天轮宝并不是你父辈的遗产。你听我说，爱子，你应去履行转轮圣王的义务。当你履行了转轮圣王的义务，于当月第十五日布萨日，经过沐浴香汤，持斋戒，登上宫殿顶楼，便当出现此状，即天轮宝将会出现，俱一千辐条，俱轮圈，俱轮毂，一切形相圆满。’

5.“‘但是，大王，哪些是转轮圣王的职责呢？’

“‘爱子，你当依靠法、善待法、尊重法、崇尚法、供奉法、礼敬法，以法为旗，以法为帜，以法为权威，应该于家人、军队、刹帝利、陪臣、婆罗门家主、市民、村民、沙门、婆罗门以及走兽飞禽，下令保护、防御，守卫正法，而且，爱子，在你的王国中，不要行非法。爱子，若在你的王国中有贫穷者，要分给他财产；若在你的王国中有沙门、婆罗门戒除骄慢懈怠，安住于忍辱和顺，一心一意调御，一心一意平息，一心一意寂静，你时时去他们那里，应抓住他们询问，探寻：“尊者，何为善，何为不善，何为罪，何为无罪，何为可亲[^5]，何为不可亲，何为可做，何为不可做？我做何事而长久不利苦恼，做何事则长久有利安乐？”听后，不善者要摈除，善者要接受、遵守。爱子，这就是转轮圣王的职责。’

“‘是，大王。’众比丘，经过灌顶的刹帝利国王答应王仙，行转轮圣王之职贵。当他履行了转轮圣王的义务，于当月第十五日布萨日，经过浴顶，持斋戒，登上宫殿顶楼，天轮宝出现，俱一千辐条，俱轮圈，俱轮毂，一切形相圆满。看见后，经过灌顶的刹帝利国王如是说：‘我听说：若经过灌顶的刹帝利国王履行了转轮圣王的义务，于当月第十五日布萨日，经过浴顶，持斋戒，登上宫殿顶楼，天轮宝就会出现，俱一千辐条，俱轮圈，俱轮毂，一切形相圆满，即为转轮圣王。我正是转轮圣王。’

6.“尔后，众比丘，经过灌顶的刹帝利国王由座位站起，偏袒右肩[^6]，左手持金瓶，右手向轮宝洒水：‘轮宝转动吧，轮宝征服吧。’于是，众比丘，轮宝向东方转动，转轮圣王统四军跟随在后。众比丘，轮宝停在哪里，转轮圣王就会统四军在哪里安营扎寨。众比丘，东方诸怨敌来到转轮圣王面前后这样说：

“‘大王，欢迎你。大王，一切皆为王所有。大王，请训诫。’

“转轮王如是说：‘不应杀生，不应偷盗，不应邪淫，不应妄语，不应饮酒，饮食节制。’

“众比丘，于是，东方的敌王随顺了转轮王。

7.“其时，轮宝没于东海，向南方转动（……），（他们）随顺了转轮圣王。众比丘，其时，轮宝没于南海，渡水再出后向西方转动（……），（他们）随顺了转轮圣王。那时，众比丘，轮宝没于西海，渡水再出后向北方转动，转轮圣王统四军跟随在后。众比丘，轮宝停在哪里，转轮圣王就会统四军在那里安营扎寨。众比丘，北方诸怨敌来到转轮圣王面前后这样说：

“‘大王，欢迎你。大王，一切皆为王所有。大王，请训诫。’

“转轮王如是说：‘不应杀生，不应偷盗，不应邪淫，不应妄语，不应饮酒，饮食节制。’

“于是，众比丘，北方的敌王，随顺了转轮王。

“众比丘，其时，轮宝征服了大海环绕的大地之后，返回王城，立于转轮王的后宫门首，此门象征着正义的门庭[^7]，仿佛要装扮转轮王的后宫一般。

8.“众比丘，第二转轮王（……）第三转轮王（……）第四转轮王（……）第五转轮王（……）第六转轮王（……）第七转轮王亦数十百千年之后，对某人说：‘嘿，吏役，当你看见天轮宝退去，背离本处，其时，向我报告。’‘是，大王。’众比丘，于是，吏役就答应了转轮王。

“数百千年后那人看见天轮宝退去，背离本处，看见后去往转轮王处，去了之后对转轮王如是说：‘大王，您知道天轮宝已退去，背离本处了吗？’

“那时，众比丘，转轮王召来年轻的太子，如此说道：‘爱子，我的天轮宝已退去，背离本处，而且我如此听说：若国王的天轮宝已退去，背离本处，国王必将不久于世。且我已享受人之欲乐，是时候去寻求天之欲乐了。你去吧，爱子，迈向以海为边际的大地。我将剃除须发，着袈裟衣，离家而出家。’

“那时，众比丘，转轮王妥善地教青年太子继承王位，剃除须发，着袈裟衣，离家而出家。然而，众比丘，王仙出家七日后，天轮宝消失。

9.“于是，众比丘，有人去往经过灌顶的刹帝利国王处，去了之后对经过灌顶的刹帝利国王如是说：‘大王，您是否知道天轮宝已消失，背离本处了吗？’

“经过灌顶的刹帝利国王因天轮宝消失而怀忧虑，感到不悦。但他没有去王仙那里询问转轮圣王的职责，而以他自己的意愿治理国家。他以自己的意愿治理国家，不似先前行转轮圣王职责的众国王所拥有的那样，不再像从前那样繁荣。

“尔后，众比丘，算师[^8]、大臣、保镖、门卫等，去往刹帝灌顶王处如是说：‘大王，您以自己的主意治理国家，国家不似先前行转轮圣王职责的众国王所拥有的那样，不再像从前那样繁荣。大王，您的王国拥有我们这些枢密院官员、参集大臣、主计、近侍、守卫、巫祝官等，我们能受持圣转轮业。大王，您若是向我们询问圣转轮王的职责，我们会向您解答关于圣转轮王职责的问题。

10.“众比丘，其时，经过灌顶的刹帝利国王，召集枢密院官员、参集大臣、主计、近侍、守卫、巫祝官等，询问圣转轮王之职责。他们回答了关于圣转轮王职责的问题。听了之后，他下令保护、守卫正法。但是，没有分给穷人财产，穷人没有被分给财产就越加贫穷。因为贫穷加剧，有人取他人不与之物，即所谓偷盜。人们逮捕他，捉到后，带到经过灌顶的刹帝利国王面前，说：‘大王，这人取他人不与之物，即所谓偷盗。’

“众比丘，如此说完后，经过灌顶的刹帝利国王对那人如是说：‘你取他人不与之物，即所谓偷盗，是真的吗？’

“‘大王，是真的。’

“‘为什么如此做呢？’

“‘大王，因为我无法生活。’

“于是，众比丘，经过灌顶的刹帝利国王分给那人财产，说：‘人啊，你用这些财产养活自己，供养父母、妻儿，谋份活计。在沙门、婆罗门当中行优胜布施，可得天上安乐之果报，可生于天界。’

“那人回答经过灌顶的刹帝利国王说：‘是，大王。’

11.“众比丘，又有一男子取他人不与之物，即所谓偷盗，人们逮捕那人，捉到后，带到经过灌顶的刹帝利国王面前，说：‘大王，这人取他人不与之物，即所谓偷盗。’

“众比丘，如此说完后，经过灌顶的刹帝利国王对那个男子说：‘你取他人不与之物，即所谓偷盗，是真的吗？’

“‘大王，是真的。’

“‘为什么要如此做呢？’

“‘大王，因为我无法生活。’

“众比丘，其时，经过灌顶的刹帝利国王分给那人财产，说：‘人啊，你用这些财产养活自己，供养父母、妻儿，开创事业。在沙门、婆罗门当中设立有福德的供养，可得天上安乐之果报，可生于天界。’

“那人回答经过灌顶的刹帝利国王说：‘是，大王。’

12.“众比丘，人们如此听说：‘凡是取他人不与之物，即所谓偷盗的人，大王都分给他财产。’如此听说以后，说：‘好，我们也取他人不与之物，即所谓偷盗。’

“于是，众比丘，有人取他人不与之物，即所谓偷益，人们逮捕他，捉到后，带到经过灌顶的刹帝利国王面前，说：‘大王，这人取他人不与之物，即所谓偷盗。’

“众比丘，如此说完后，经过灌顶的刹帝利国王对那人说：‘你取他人不与之物，即所谓偷盗，是真的吗？’

“‘大王，是真的。’

“‘为什么要如此做呢？’

“‘大王，因为我无法生活。’

“众比丘，其时，经过灌顶的刹帝利国王说：‘如果我对取他人不与之物者，即所谓偷盗者，分给他财产，如此，不与取增长。我应禁绝此人，根绝此人，砍断他的头。’

“如此，众比丘，经过灌顶的刹帝利国王命令诸人道：‘我说，用结实的粗绳将这人的手臂缚于后，剃光头发，唱令击鼓，游街示众，由南门出，至城南，将其禁绝、根绝，砍断他的头。’

“‘是，大王。’众比丘，那些大臣答应经过灌顶的刹帝利国王后，即用粗绳将那人的手坚缚于后，剃除头发，唱令击鼓，游街示众，由南门出，至城南郊，将其禁绝、根绝，砍断其头。

13.“众比丘，人人如此听说：‘取他人不与之物，谓之偷盗者，大王将其禁绝，根绝而斩首。’如此听说以后，他们如是说：‘各自将刀磨锋利，各自将刀磨锋利以后，我们取他人不与之物，谓之偷盗，我们要将他人禁绝，根绝而斩首。’他们各自将刀磨锋利，各自将刀磨锋利以后，便劫掠村落，劫掠乡镇，劫掠都市，劫掠路人。如是，他们取他人不与之物，谓之偷盗，而将他人禁绝、根绝、斩首。

14.“如此，众比丘，由于不分给贫穷者财产，贫穷者即增长，由于贫穷者增长，偷盜便增长，由于偷盗增长，刀杖便增长，由于刀杖增长，杀害便增长，由于杀害增长而屡行妄语，由于妄语横行，众生寿命缩短，貌色也衰退。由于众生寿命缩短，貌色也衰退，人寿由八万岁，至其子成为四万岁。

“众比丘，人寿四万岁时，有人取他人不与之物，谓之偷盗。人们逮捕他，捉到后带到经过灌顶的刹帝利国王面前，说：‘大王，这人取他人不与之物，谓之偷盜。

“如此说完以后，众比丘，经过灌顶的刹帝利国王对那人说：‘你取他人不与之物，谓之偷盗，是真的吗？’

“那人故意妄语，说：‘大王，没有。’

15.“如此，众比丘，因为不分给贫穷者财产，贫穷便增长，由于贫穷增长，偷盗便增长，由于偷盗增长，刀杖便增长，由于刀杖增长，杀害便增长，由于杀害增长而屡行妄语，由于妄语横行，众生寿命缩短，貌色也衰退。寿命缩短，貌色也衰退，由人寿四万岁，至其子成为二万岁。

“众比丘，人寿：二万岁时，有人取他人不与之物，谓之偷盗。此人将此事告知经过灌顶的刹帝利国王：‘大王，如是名之人，取他人不与之物，谓之偷盗。他如此指责。

16.“众比丘，如此，因为不分给贫穷者财产，贫穷便增长，（……），貌色也衰退，人寿由二万，至其子成为一万岁。

“众比丘，人寿一万岁时，有人美丽，有人丑陋。那些丑陋的人，对美丽的人，生起嫉妒，对他人的妻女行邪淫。

17.“众比丘，如此，因为不分给贫穷者财产，贫穷便增长（……），貌色也衰退，人寿由一万岁，至其子成为五千岁。

“众比丘，人寿五千岁时，有二法[^9]增长，即：粗语及绮语。因为二法增长，众生寿命缩短，貌色也衰退。众生寿命缩短，貌色也衰退，人寿由五千岁，至其子成为二千五百岁。

“众比丘，人寿二千五百岁时，渴求与嗔恚[^10]增长，渴求与嗔恚增长则众生寿命缩短，貌色也衰退，众生寿命缩短，貌色也衰退，人寿由二千五百岁，至其子成为一千岁。

“众比丘，人寿一千岁时，邪见增长，邪见增长则众生寿命缩短，貌色也衰退。众生寿命缩短，貌色也衰退，人寿由一千岁，至其子成为五百岁。

“众比丘，人寿五百岁时，有三法增长，即：非法爱染，非理贪，邪见法。三法增长则众生寿命缩短，貌色也衰退。众生寿命缩短，貌色也衰退，人寿由五百岁，至其子成为二百五十岁。

“众比丘，人寿二百五十岁时，彼等诸法增长，即：不敬母，不敬父，不恭敬沙门、婆罗门，不恭敬族中耆宿。

18.“众比丘，如此，因不分给贫穷者财产，贫穷便增长，贫穷增长则偷盗增长，偷盗增长则刀杖增长，刀杖增长则杀生增长，杀生增长则妄语增长，妄语增长则两舌增长，两舌增长则邪淫增长，邪淫增长则二法增长，即粗语和绮语，二法增长则贪嗔增长，贪嗔增长则邪见增长，邪见增长则三法增长，即非法欲，非理贪和邪见法，三法增长则此等诸法增长，即不敬母，不敬父，不恭敬沙门、婆罗门，不恭敬族中耆宿。此等诸法增长，则众生寿命缩短，貌色也衰退。寿命缩短，貌色也衰退，人寿由二百五十岁，至其子成为百岁。

19.“众比丘，将有一时，众人之子寿命变为十岁。众比丘，人寿十岁时，童女五岁而婚嫁。众比丘，人寿十岁时，诸美味消失，例如：醍醐、酥、油、蜜、糖、盐。众比丘，人寿十岁时，稗子成为最上食粮。犹如今日有麦、肉、粳米为最上食粮，众比丘，人寿十岁时，稗子将成为最上食粮。众比丘，人寿十岁时，十善业道皆消失，十不善业道广布。

“众比丘，人寿十岁时，将没有所谓‘善’。更何来造善者？众比丘，人寿十岁时，那些不敬母、不敬父的人，那些不敬沙门婆罗门者，那些不敬族中耆宿的人，反倒受到尊敬，受到赞美。犹如今日敬母、敬父、敬沙门婆罗门、敬族中耆宿的人受到尊敬，受到赞美，众比丘，正如此，人寿十岁时，那些不敬母、不敬父、不敬沙门婆罗门、不敬族中耆宿的人，反倒受到尊敬，受到赞美。

20.“众比丘，人寿十岁时，将无所谓‘母亲’、‘姨母’、‘舅母’、‘师母’‘尊夫人’，人世将陷入乱伦，犹如羊、鸡、猪、犬、豺。

“众比丘，人寿十岁时，众生相互之间，将生起激烈的伤害之心，强烈的嗔恚，激烈的恶意，激烈的杀意。母于子，子于母，父于子，子于父，兄弟于兄弟，兄弟于姊妹，姊妹于兄弟，将生起激烈的害心，激烈的嗔恚，激烈的恶意，激烈的杀心。

“众比丘，犹如猎户看见群鹿，生起激烈的害心，激烈的嗔恚，激烈的恶意，激烈的杀心，如此这般，众比丘，人寿十岁时，众生相互之间将生起激烈的害心、嗔恚、恶意，生起激烈的杀心。母于子，子于母，父于子，子于父，兄弟于兄弟，兄弟于姊妹，姊妹于兄弟，将生起激烈的害心、嗔恚、恶意，激烈的杀心。

21.“众比丘，人寿十岁时，七日间将有刀杖之劫。他们相对而领受鹿想[^11]。各自手持利刃而出现，互相剥夺对方生命，以为：‘这是鹿，这是鹿。’众比丘，有些众生将会有这样的想法：‘但愿我们不伤害任何人，但愿也无人伤害我们。我们何不倚于丛林树木之间的坑坎，隐避于河洞岩窟，食树根果实以保身？’他们便倚于丛林树木的坑坎，隐避于河洞岩窟，食树根果实以保身。他们经过七日后，由丛林树木的坑坎，河洞岩窟而出，互相拥抱集合庆贺：‘庆贺，你还活着！你还活着！’

“于是，众比丘，这些众生将产生如此念头：‘自从我们因行不善法，便失去了亲友。我们还是应行善法。我们该行什么善法呢？不如我们停止杀生，我们采取此善法而行吧。’

“他们便停止杀生，实行此善法。他们因受持此善法，寿命将增长，貌色也将改善。他们由于寿命增长，貌色也改善，人寿十岁之人，其子之寿将成为二十岁。

22.“于是，众比丘，那些众生将生起如此的念头：‘我们因为受持善法，寿命也增长了，貌色也改善了。我们何不实行更广泛的善法？我们当远离偷盗，远离邪淫，远离妄语，远离恶口，远离粗语，远离绮语，断灭贪念，断灭嗔恚，断灭邪见，灭尽三法，即：非法欲，非理贪，邪见法。我们当敬母、敬父、敬沙门婆罗门、敬族中耆宿，让我们实行此善法吧。’

“他们尊敬母，尊敬父，尊敬沙门婆罗门，敬族中耆宿，他们将受持此善法。他们由于受持善法，寿命将增长，貌色也将改善。他们由于寿命增长，貌色也改善，人寿二十岁之时，其子寿命将成为四十岁，人寿四十岁之时，其子之寿命将成为八十岁，人寿八十岁时，其子寿命将成为一百六十岁，人寿一百六十岁时，其子之寿命将成为三百二十岁，人寿三百二十岁之时，其子之寿命将成为六百四十岁，人寿六百四十岁之时，其子之寿命将成为二千岁，人寿二千岁之时，其子之寿命将成为四千岁，人寿四千岁之时，其子之寿命将成为八千岁，人寿八千岁之时，其子之寿命将成为二万岁，人寿二万岁之时，其子之寿命将成为四万岁，人寿四万岁之时，其子之寿命将有八万岁。

23.“众比丘，人寿八万岁之时，童女将五百岁而婚嫁。众比丘，人寿八万岁之时，将有三种病，即：欲求，不食，老。众比丘，人寿八万岁之时，此赡部洲将繁荣富裕，村镇王都，鳞次栉比，鸡飞相及。众比丘，人寿八万岁之时，赡部洲犹如阿鼻地狱[^12]，人人遍满，正如芦苇丛，或甘蔗林。众比丘，人寿八万岁之时，波罗奈国都城为契睹摩提[^13]，繁荣富裕，人多而分散，食物丰饶。众比丘，人寿八万岁之时，赡部洲虽有八万四千都城，但契睹摩提都城为最上首。

24.“众比丘，人寿八万岁之时，山伽[^14]王生于契睹摩提都城，为持转轮法之法王，征服四方天下，安邦定国，具足七宝之王。他有此七宝，如下：轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、家主宝，以及第七将军宝。他又有逾千子，英勇，形体雄健，能摧伏敌军。他不用杖，不用刀，始终以法征服大海环绕的大地。

25.“众比丘，人寿八万岁之时，将有弥勒世尊降生于世，为阿罗汉，正等正觉，明行足，善逝，世间解，无上丈夫调御士，天人师，佛，世尊，犹如现今我出生于世，为阿罗汉，正等正觉，明行足，善逝，世间解，无上丈夫调御士，天人师，佛，世尊。他自知亲证而向此世界宣说，包括天界，魔界，梵天界，沙门婆罗门界，人界，天人界，正如现今我自知亲证而向此世界宣说，包括天界，魔界，梵天界，沙门婆罗门界，人界，天人界。他宣示初善法，中善法，后善法，具足文义，开解圆满清净之梵行，正如现今我宣示初善法，中善法，后善法，具足文义，开解圆满清净之梵行。他携有数千之比丘僧，正如现今我携有数百之比丘僧。

26.“那时，众比丘，山伽王升上大波那王[^15]所造之宫殿后，住于此宫殿，而后让出它，放弃它，布施与沙门婆罗门、贫民、旅行者、乞食者、流浪者，而后，于弥勒世尊阿罗汉正等正觉面前，剃除须发，着袈裟衣，离家而出家。他如是出家已，独处静处，不放逸，精勤，努力，不久，为了诸善男子彻底离家而出家的目的，即无上究竟之梵行，他于现法中，独自亲证神通，受具足戒。

27.“众比丘，以己为洲，以己为归依，勿以他人为归依，以法为洲，以法为归依，勿以其他为归依。众比丘，比丘如何以己为洲，以已为归依，不以他人为归依，以法为洲，以法为归依，不以其他为归依？众比丘，此处，比丘于身观身而住，正勤，正知，正念，摒弃俗世贪欲忧戚。于受观受（……），于心观心（……），于法观法而住，正勤，正知，正念，摒弃俗世贪欲忧戚。如此，众比丘，比丘以己为洲，以己为归依，勿以他人为归依，以法为洲，以法为归依，勿以其他为归依。

28.“众比丘，你们要行于境界，即行于自己的父亲的境界。众比丘，行于自己父亲的境界，则寿命增长，貌色增长，安乐增长，财富增长，力量增长。

“众比丘，什么是比丘的寿长？众比丘，此谓比丘修习以欲定勤行为基础的神足，修习以勤定勤行为基础的神足，修习以心定勤行为基础的神足，修习以观定勤行为基础的神足。他通过对此四神足的善修习和勤修习，而愿住一劫或一劫有余。众比丘，此为比丘之寿长。

“众比丘，什么是比丘的貌色增长？众比丘，此谓比丘戒德完备，严守解脱戒律仪，实现圆满净行，于小量罪生畏怖，接受学习与学处。众比丘，此为比丘之貌色增长。

“众比丘，什么是比丘的安乐增长？众比丘，此谓比丘离欲，离不善法，达到有寻有伺、由离所生、有喜乐的初禅；由平息寻伺而达到内心清净、心一境性、无寻无伺、由定所生、有喜乐的第二禅；达到（……）第三禅（……）第四禅。众比丘，此为比丘之安乐增长。

“众比丘，什么是比丘的财富增长？众比丘，此谓比丘以慈俱行之心，遍满一方而住，如是遍满二方，三方，四方，如是以广大、宏大、无量、无恚、无害之慈俱行心遍满上下左右、各处、一切处、所有处之世界而住。以悲俱行之心（……），以喜俱行之心（……），以舍俱行之心遍满一方而住，如是遍满二方、三方、四方，如是以广大、宏大、无量、无恚、无害之舍俱行心遍满上下左右、各处、一切处、所有处之世界而住。众比丘，此为比丘之财富增长。

“众比丘，什么是比丘的力量增长？众比丘，此处，比丘灭尽诸漏，于现法[^16]中自知亲证达到无漏的心解脱、慧解脱而住。众比丘，此为比丘之力量增长。

“众比丘，我不认为有其他任何力量比魔的力量更难克服。众比丘，以受持善法为因，如是福德才会增长。”

世尊如是言已，心满意足的众比丘对世尊之所说甚感欢喜。

《转轮圣王狮子吼经》终。

---

[^1]: 摩偷罗：Mātulā，直译“舅母”。

[^2]: 此处以水比喻苦、烦恼和业力，以洲比喻归依处。

[^3]: 父亲：此处指佛陀。下同。

[^4]: 达吒奈弥：Daḷhanemi，古译“坚固念”（CBETA，T01，no. 1，p.39，b10)。

[^5]: 参阅《长阿含》卷6（CBETA，T01，no.1，p.39，c20）。

[^6]: 古音译“郁多罗僧”、“嗢多罗僧”等，为比丘三衣之一。参阅《一切经音义》卷59（CBETA，T54，no.2128，p.700，b7）。

[^7]: 此门象征裁决正义之事。

[^8]: 算师：gaṇaka，此处指为国王预测后果和征兆的人，亦即预言家。

[^9]: 注：指时间法。

[^10]: 渴求与嗔恚：abhijjhā-vyāpāda。

[^11]: 误认为对方是野兽。

[^12]: 意思不明确。

[^13]: 此处二地名皆古音译名，波罗奈（Bārāṇasī）即为今印度城市瓦拉纳西一带。契睹摩提（Ketumatī）可意译为“慧幢”。

[^14]: 古音译名，意译为“海螺”。

[^15]: 古音译名。

[^16]: 现法，指现世。