# 知源经 | Aggaññasutta

> 朱竞旻 段晴 译

> Ven. Phra Surapornchai Samacitto（释心平） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

1.如是我闻[^1]。一时，世尊住于舍卫国东园林鹿母楼。那时，婆悉吒与婆罗堕住于众比丘中，希望成为比丘。黄昏时分，世尊从静修起，出楼后，于户外高楼的阴凉处经行。

2.黄昏时分，婆悉吒见到世尊从静修起，出讲堂后，在户外讲堂阴凉处经行。见到后，他对婆罗堕说：“朋友婆罗堕，黄昏时分那位世尊从静修起，出讲堂后，在户外高楼阴凉处经行。朋友婆罗堕，我们去世尊那儿吧，或许我们可以亲聆世尊说法。”

“好的，仁友！”婆罗堕答应婆悉吒。

那时，婆悉吒与婆罗堕来到世尊处，礼敬世尊，随着世尊经行。

3.于是，世尊对婆悉吒说：“婆悉吒[^2]，你们是婆罗门出身，有婆罗门族姓。婆悉吒，从婆罗门族出家[^3]，众婆罗门没有责骂你们吗？”

“确实，尊者，众婆罗门以各自的风格，淋漓尽致地毁谤贵骂我们，无休无止。”

“婆悉吒，众婆罗门是如何以各自的风格，淋漓尽致地毁谤责骂你们，无休无止呢？”

“尊者，众婆罗门这么说：‘惟有婆罗门是殊胜的种姓，其他的则是低劣的种姓；惟有婆罗门色白，其他的则色黑；惟有婆罗门纯净，非婆罗门则不然；惟有婆罗门是梵天之子，由其口生，为梵所生，为梵所幻化，是梵的继承者。你们舍弃了殊胜的种姓，却加入低劣的种姓，竟然加入卑微、色黑、由梵足生的秃头沙门！这不好，这不合适：你们舍弃了殊胜的种姓，却加入低劣的种姓，竟然加入卑微、色黑[^4]、由梵足生的秃头沙门。’尊者，众婆罗门如此以各自的风格，淋漓尽致地毁谤责骂我们，无休无止。

4.“婆悉吒，你们婆罗门确实不记得往事，才这么说：‘惟有婆罗门是殊胜的种姓，其他的则是低劣的种姓；惟有婆罗门色白，其他的则色黑；惟有婆罗门纯净，非婆罗门则不然；惟有婆罗门是梵天之子，由其口生，为梵所生，为梵所幻化，是梵的继承者。’婆悉吒，分明可见婆罗门有婆罗门女，有经水、怀孕、分娩、喂奶，婆罗门分明是胎生的，却仍这么说：‘惟有婆罗门是殊胜的种姓，（……）是梵的继承者。’他们是在诽谤梵天，说妄言，将导致非福。

5.“婆悉吒，有四种姓：刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗。婆悉吒，确有一些刹帝利杀生，不与取，行邪欲，妄言，两舌，说粗话，说绮语，贪婪，怀恶意，持邪见[^5]。上述这些是不善法，被视为不善，应受指责，被视为应受指责，不应习、被视为不应习，不足为尊贵者，被视为不足为圣人，是黑法，有黑果报，遭智者谴责。这些法确实出现在一些刹帝利身上。婆悉吒，确有一些婆罗门（……）吠舍（……）首陀罗杀生，（……）持邪见。上述这些是不善法，被视为不善，（……）是黑法、有黑果报，遭智者谴责。这些法确实出现在一些首陀罗身上。

6.“婆悉吒，确有一些刹帝利断除杀生，断除不与取，断除行邪欲，断除妄言，断除两舌，断除说粗话，断除说绮语，不贪，不怀恶意，持正见。上述这些是善法，被认为是善，无可指责，被认为无可指责，应习，被认为应习，足以为圣人，被认为足以为圣人，是白法，有白果报，为智者所称赞。这些法确实出现在一些刹帝利身上。婆悉吒，确有一些婆罗门（……）吠舍（……）首陀罗断除杀生，（……）不贪，不怀恶意，持正见。上述这些是法善，被认为是善，无可指责，被认为无可指责，应习，被认为应习，足以为圣人，被认为足以为圣人，是白法，有白果报，为智者所称赞。这些法确实出现在一些首陀罗身上。

7.“婆悉吒，四种姓分明是两相混杂，黑白法并存，受智者谴责，又受智者称赞，而众婆罗门却这么说：‘惟有婆罗门是殊胜的种姓，其他的则是低劣的种姓。惟有婆罗门色白，其他的则色黑。惟有婆罗门纯净，非婆罗门则不然。惟有婆罗门是梵天之子，由其口生，为梵所生，为梵所幻化，是梵的继承者。’此说法不为智者所赞许。这是什么原因呢？婆悉吒，在这四种姓中，若有比丘为漏尽阿罗汉，梵行已立[^6]，所作已办，卸下重担，达到自利，斩断有结，从正知而解脱，他便由于法，而不是由于非法而被称为翘楚。婆悉吒，因为众生之中法最胜，无论现今与来世。

8.“婆悉吒，以此番道理，当知众生之中法最胜，无论现今与来世。

“婆悉吒，拘萨罗国波斯匿王知道‘沙门乔达摩是无上士，从释迦族出家’。但是，婆悉吒，释迦人臣服于拘萨罗国波斯匿王。婆悉吒，释迦人对拘萨罗国波斯匿王鞠躬、敬礼、起迎、合十、尽礼数之行。婆悉吒，释迦人对拘萨罗国波斯匿王所行礼数，（诸如）鞠躬、敬礼、起迎、合十、尽礼数之行，拘萨罗国波斯匿王悉数对如来施行，（诸如）鞠躬、敬礼、起迎、合十、尽礼数之行，（是因为他想到）‘沙门乔达摩出身贵胄，我出身卑下；沙门乔达摩强大，我虚弱；沙门乔达摩神采奕奕，我灰头土脸。沙门乔达摩威势大，我威势小’吗？其实是因为拘萨罗国波斯匿王恭敬法，尊敬法，崇敬法，礼敬法，爱敬法，由此他对如来鞠躬、敬礼、起迎、合十、尽礼数之行。婆悉吒，以此番道理，当知众生之中法最胜，无论现今与来世。

9.“婆悉吒，你们出家，出身各异，名各异，姓各异，族各异。当被问及‘你们是谁？’时，应当回答：‘我们是沙门释子。’[^7]婆悉吒，若人于如来有坚定、根生、牢固、坚强的净信，世间任何沙门、婆罗门、天、魔、梵皆不能摧坏，他才配说：‘我是世尊之子，由其口生，为法所生，为法所幻化，是法的继承者。’这是什么原因？婆悉吒，因为如来拥有此称号：（如来即）‘法身’，（如来即）‘梵身’，（如来即）‘法’，（如来即）‘梵’。

10.“婆悉吒，有一时，经过漫漫长时，此世界坏灭。世界坏灭时，多数有情转生于光音（天）[^8]。在那里，他们为意所造，以禅悦为食，自身发光，行于空中，清净安住，持续了很久。

“婆悉吒，有一时，经过漫漫长时，此世界形成。世界形成时，多数有情从光音身殁，来到此世。他们为意所造，以禅悦为食，自身发光，行于空中，清净安住，持续了很久。

11.“婆悉吒，当时唯有一团水，黑暗幽冥，无识日月，无识星宿恒星，无识昼夜，无识月与半月[^9]，无识时节与年，无识男女，众生仅归类为众生。婆悉吒，经过漫漫长时，那些众生有了遍布于水上的地味。正如煮沸的牛奶凉下来时其上有皮，（地味）就这样显现。它色香味具足，颜色就像完美的清奶油或鲜奶油，滋味就像纯正蜂蜜。

12.“婆悉吒，那时，有那么一个生性轻浮的众生想：‘嘿！这会是什么东西？’便用手指尝地味。当他用手指尝地味时，感到愉悦，他有渴欲产生。婆悉吒，别的众生仿效此众生的样子，也用手指尝地味。当他们用手指尝地味时，感到愉悦，他们有渴欲产生。于是，婆悉吒，众生开始用手把地味做成一块块地享用。

“婆悉吒，由于众生开始用手把地味做成一块块地享用，那些众生自身的光辉就消失了。由于自身光辉消失，日月就出现了。由于日月出现，星宿恒星就出现了。星宿恒星出现时，昼夜出现。昼夜出现时，月与半月就出现了。月与半月出现时，时节与年就出现了。至此，婆悉吒，此世界又形成了。

13.“于是，婆悉吒，众生吃地味，以此为餐，以此为食，过了很久。婆悉吒，随着众生吃地味，以此为餐，以此为食，持续长久，他们的身体变得粗糙[^10]，呈现出美丑。一些众生貌美，一些众生丑陋。于是，那些貌美的众生鄙视那些丑陋的众生：‘我们比你们貌美，你们比我们丑陋。’当他们因外貌而骄傲而狂妄自大时，地味消失。地味消失时，他们聚集起来，随之悲叹道：‘啊，美味！啊，美味！’因此，直到今天，若有人得到美味，就会说：‘啊，美味！啊，美味！’人们只是沿袭这源自古昔的词，却不知道它的含义。

14.“婆悉吒，地味消失后，出现了地蕈。地蕈出现，就像蘑菇发生。它色香味具足，其颜色就像完美的清奶油或鲜奶油，其滋味就像纯蜂蜜。婆悉吒，众生开始享用地蕈。众生吃地蕈，以此为餐、以此为食，过了很久。婆悉吒，随着众生享用地蕈，以此为餐，以此为食，持续很久，那些众生的身体变得倍加粗糙，美丑倍加显著。一些众生貌美，一些众生丑陋。那些貌美的众生鄙视那些丑陋的众生：‘我们比你们貌美，你们比我们丑陋。’当他们因外貌而骄傲而狂妄自大时，地蕈消失。婆悉吒，地蕈消失时，出现了林藤。林藤出现，就像竹笋发生。它色香味具足，其颜色就像完美的清奶油或鲜奶油，其滋味就像纯净蜂蜜。

15.“婆悉吒，那些众生开始吃林藤。众生吃林藤，以此为餐、以此为食，过了很久。随着众生吃林藤，以此为餐，以此为食，持续长久，他们的身体变得更为粗糙，美丑更加显著。一些众生貌美，一些众生丑陋。那些貌美的众生鄙视那些丑陋的众生：‘我们比你们貌美，你们比我们丑陋。’当他们因外貌而骄傲而狂妄自大时，林藤消失。林藤消失时，他们集合起来，随之悲叹道：‘唉！唉！我们的林藤没了！’因此，直到今天，若有人受苦，就会说：‘唉！唉！我的（东西）没了！’人们只是沿袭这源自往昔的词，却不知道它的含义。

16.“婆悉吒，林藤消失后，众生面前出现了无耕而熟的稻米，无麸无糠，纯净妙香，米粒似果子。晚上拿它当晚饭，早上它又重新生长成熟。早上拿它当早饭，晚上它又重新生长成熟。见不到缺损。婆悉吒，众生吃无耕而熟的稻米，以此为餐，以此为食，过了很久。婆悉吒，随着众生吃无耕而熟的稻米，以此为餐，以此为食，持续很久，他们的身体变得更为粗糙，美丑愈发显著。女人出现了女性器官，男人出现了男性器官。女人使劲盯住男人看，男人使劲盯住女人看，互相长久盯视，生起性欲，身体发生热躁。他们由于热恼而行邪淫法。婆悉吒，那时众生一见到行邪淫法者，一些便拿土砸，一些扬灰烬，一些掷牛粪，‘不洁之事，消失吧！不洁之事，消失吧！众生怎么能对众生行如此之事呢？’因此，直到今天，在有些国家中，人们对出嫁的新娘或砸土，或扬灰，或扔牛粪。人们只是沿袭这源自往昔的习俗，却不知道它的含义。

17.“婆悉吒，那时被认作非法者，现在被认为是合法的。那时那些行邪淫法的众生，一两个月不得进入村镇。婆悉吒，因为那些众生长期陷溺于此十分邪恶法，于是他们开始造房子，目的是为了掩盖此邪恶法。

“于是，婆悉吒，有一个生性懒惰的家伙这么想：‘哎！我为什么这么费劲呢？晚上取稻米做晚饭，早上取稻米做早饭。我不如一次取足稻米作早晚饭吧。’婆悉吒，于是这人就取一次稻米，备足早晚饭。婆悉吒，有人到他这里来，对他说：‘走吧，朋友！我们去取稻米。’‘朋友！我已经一次取够了稻米作早晚饭。’婆悉吒，这人于是仿效他，一次取足两餐稻米，（说：）‘还是这样好。’婆悉吒，有人到他这里来，对他说：‘走吧，朋友！我们去取稻米。’‘朋友！我已经一次取够了两餐稻米。’婆悉吒，这人于是仿效他，一次取足四餐稻米，（说：）‘还是这样好。’婆悉吒，有人到他这里来，对他说：‘走吧，朋友！我们去取稻米。’‘朋友！我已经一次取够了四餐稻米。’婆悉吒，这人于是仿效他，一次取足八餐稻米，（说：）‘还是这样好。’婆悉吒，由此，众生开始贮藏稻米吃。于是，麸包裹米粒，糠包裹米粒，收割了不再长出来，稻米丛丛而立。

18.“于是，婆悉吒，众生集合起来，悲叹道：‘唉，真是，在众生之中出现了罪恶法！从前我们为意所造，以禅悦为食，自身发光，行于空中，清净安住，持续了长时。经过了很久，我们有了水上遍布的地味，色香味具足。我们开始用手一块块地享用地味。我们开始用手块块地享用地味后，自身光辉就消失了。由于自身光辉消失，日月就出现了。由于日月出现，星宿恒星就出现了。星宿恒星出现时，昼夜就出现了。昼夜出现时，月与半月就出现了。月与半月显现时，时节与年就出现了。我们吃地味，以此为餐，以此为食，持续了很久。由于我们之中出现了不善法，地味就消失了。地味消失后，出现了地蕈，色香味具足。我们开始享用地蕈。我们吃地蕈，以此为餐，以此为食，过了很久。由于我们当中不善法的出现，地蕈消失了。地蕈消失时，林藤出现了，色香味具足。我们开始吃林藤，以此为餐、以此为食，持续了很久。正是由于我们当中不善法的出现，林藤消失了。林藤消失后，出现了无耕而熟的稻米，无麸无糠，纯净妙香，米粒似果子。我们晚上取来做晚饭，早上它又重新生长成熟。我们早上取来做早饭，晚上它又重新生长成熟，见不到缺损。我们吃无耕而熟的稻米，以此为餐，以此为食，持续了很久。由于我们中间不善法的出现，麸包裹米粒，糠包裹米粒，收割了不再长出来，出现了缺损，稻米丛丛而立。我们不如分稻米，设置界标吧！’婆悉吒，于是，众生分稻米，设置界标。

19.“婆悉吒，有那么一个生性轻浮的众生，保护自己的部分，将别人的部分不与取而食。人们抓住了这个人，这么说：‘唉，你真是造孽！你怎么能保护自己的部分，将别人的部分不与取而食。你别再这么干了。’‘是，先生。’婆悉吒，那人答应众人道。婆悉吒，第二次（……）第三次，婆悉吒，此人保护自己的部分，将别人的部分不与取而食。人们抓住了这个人，说：‘唉！朋友，你真是造孽！因为你保护自己的部分，将别人的部分不与取而食。朋友，你别再这么干了！’一些人用手掌掴他，一些人用土块砸他，一些人用棍子揍他。婆悉吒，从此以后，不与取出现了，谴责出现了，妄语出现了，惩罚也出现了。

20.“婆悉吒，众生集合起来，悲叹道：‘罪恶法在众生中出现了，因为不与取出现了，抢夺出现了，妄语出现了，惩罚出现了。不如我们选出一人，他为我们嗔怨当嗔怨者，谴责当谴责者，放逐当放逐者。而我们给他上交一份稻米。’

“婆悉吒，有个人比较英俊，比较帅气，仪表堂堂，比较魁伟，众生来到他那里，说道：‘来吧，朋友！你嗔怨当嗔怨者，谴责当谴责者，放逐当放逐者。我们给你上交一份稻米。’‘好的，先生。’婆悉吒，那人答应了众生，嗔怨当嗔怨者，谴责当谴责者，放逐当放逐者。人们给他上交一份稻米。

21.“婆悉吒，‘为大众所尊重者’，大尊者也。‘大尊’便是第一个诞生的称谓。‘田地之主’，刹帝利也。‘刹帝利’便是第二个诞生的称谓。‘能以法取悦他人’者，国王也。‘国王’便是第三个诞生的称谓。婆悉吒，如上所述，这就是刹帝利集团依据古代词源之称谓的源起。这正是非他类众生，是同类而非异类众生的源起。所依据的是法，而不是非法。婆悉吒，现世[^11]未来，生者之中，法为最胜。

22.“婆悉吒，有一些众生这么想：‘唉，先生，众生中出现了罪恶法，因为不与取出现了，谴责出现了，妄语出现了，惩罚出现了，放逐出现了。我们何不防范此罪恶法、不善法呢！’他们便防范罪恶法、不善法。‘能防范罪恶法、不善法’者，婆罗门也。婆悉吒，‘婆罗门’便是第一个诞生的称谓。他们于森林中造茅舍，在茅舍中禅思，离开火炭，离开烟，放下杵臼，晚上为晚餐，早上为早餐，进入村、镇、王城求食。他们得到食物后又到森林中的茅舍禅思。人们看到这些人，这么说：‘哦，这些人于森林中造茅舍，在茅舍中禅思，离开火炭，离开烟，放下杵白，晚上为晚餐，早上为早餐，进入村、镇、王城求食。他们得到食物后又到森林中的茅舍禅思。’婆悉吒，‘在禅思’者，禅修者也。婆悉吒，‘禅修者’便是第二个诞生的称谓。

23.“婆悉吒，众生中的一些人不能在森林的茅舍中禅思，由是便进入村镇周边，坐而撰著文书。人们看到这么个人，这么说：‘哦，这些人不能在森林的茅舍中禅思，由是便进入了村镇周边，坐而撰著文书。他们现在不禅思。婆悉吒，‘现在不禅思’者，教师也[^12]。教师便是第三个诞生的称谓。婆悉吒，那时被认为是低劣的，现在则被认为是殊胜的。婆悉吒，如上所述，这就是婆罗门集团根据古代词源之称谓的源起。这正是非他类众生，是同类而非异类众生的源起。所依据的是法，而不是非法。婆悉吒，现世未来，生者之中，法为最胜。

24.“婆悉吒，众生中的一些人行淫欲法，从事通俗之业[^13]。婆悉吒，‘行淫欲法，从事通俗之业’者，吠舍也。吠舍之称谓由此而来。婆悉吒，这就是这吠舍集团依据古代词源之称谓的源起。这正是非他类众生，是同类而非异类众生的源起。所依据的是法，而不是非法。婆悉吒，现世未来，生者之中，法为最胜。

25.“婆悉吒，众生中剩下的人以猎杀为业。婆悉吒，‘从事猎杀之业者是卑劣的’，即首陀罗也。‘首陀罗’之称谓由此而来。婆悉吒，这就是首陀罗集团依据古代词源之称谓的源起。这正是非他类众生，是同类而非异类众生的源起。所依据的是法，而不是非法。婆悉吒，现世未来，生者之中，法为最胜。

26.“婆悉吒，一时，有刹帝利谴责自己的法，由是离家出家：‘我要做沙门。’也有婆罗门谴责自己的法，由是出家：‘我要做沙门。’有吠舍谴责自己的法，由是出家：‘我要做沙门。’有首陀罗谴责自己的法，由是出家：‘我要做沙门。’婆悉吒，于是有了来自四集团的沙门集团的起源。这正是非他类众生，是同类而非异类众生的源起。所依据的是法，而不是非法。婆悉吒，现世未来，生者之中，法为最胜。

27.“婆悉吒，有刹帝利以身行恶，以语行恶，以意行恶，持邪见，由于守邪见业，身坏命终之后投生于入苦途、恶趣、险处、地狱。婆悉吒，也有婆罗门（……）吠舍（……）首陀罗（……）沙门以身行恶，以语行恶，以意行恶，持邪见，由于守邪见业，身坏命终之后投生于入苦途、恶趣、险处、地狱。

28.“婆悉吒，有刹帝利以身行善，以语行善，以意行善，持正见，由于守正见业，身坏命终之后投生于善趣、天界。婆悉吒，也有婆罗门（……）吠舍（……）首陀罗（……）沙门以身行善，以语行善，以意行善，持正见，由于守正见业，身坏命终之后投生于善趣、天界。

29.“婆悉吒，有刹帝利以身行两种（业），以语行两种（业），以意行两种（业），见解混合，由于其所守为混合见之业，身坏命终之后兼受苦乐。婆悉吒，有婆罗门（……）吠舍（……）首陀罗（……）沙门以身行两种业，以语行两种业，以意行两种业，见解混合，由于其所守为混合见之业，身坏命终之后兼受苦乐。

30.“婆悉吒，有刹帝利经过控制身，控制语，控制意，由实现七菩提支法[^14]，而于现世涅槃。婆悉吒，也有婆罗门（……）吠舍（……）首陀罗（……）沙门经过控制身，控制语，控制意，由实现七菩提支法，而于现世涅槃。

31.“婆悉吒，在四种姓中，凡有比丘成为漏尽阿罗汉，所作已办，弃舍重担，达到自利，斩断有结，从正知而解脱，他便因法，而不是非法而被称为翘首者。

‘兹告婆悉吒，

现世与来生，

芸芸众生中，

正法为最胜。’

32.“婆悉吒，梵天常童子说此偈：

‘众人若依族姓论，

刹帝利为最殊胜。

若是具足明与行，

天人之中最殊胜。’

“婆悉吒，这首偈颂梵天常童子唱得好，而无不是。这是益世嘉言，不是恶语粗话。此为有益，而非无益。我赞同。婆悉吒，我也这么说：

“众人若依族姓论，

刹帝利为最殊胜。

若是具足明与行，

天人之中最殊胜。”

世尊说完此经，婆悉吒与婆罗堕悦豫欢喜，随喜世尊之所说。

第四《知源经>终。

---

[^1]: 本经经题原文为Aggaññasutta。aggañña(*agrajña)直译为“知顶”、“知起源”。该经主要内容是记述小世界的起源和发展，与《长阿含》之《小缘经》内容一致。

[^2]: 婆悉吒：PTS及BJT原文均为单数呼格（Vāseṭṭha）。据校注，有版本作复数呼格（Vāseṭṭhā）。

[^3]: 出家：原文为agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā，直译“从有家到无家而出家”。在梵、巴、藏文佛典中均为常见表达。

[^4]: 指属于最低种姓。

[^5]: 《长阿含》作“有杀生者，有盗窃者，有淫乱者，有欺妄者，有两舌者，有恶口者，有绮语者，有悭贪者，有嫉妒者，有邪见者。”（CBETA，T01，no.1，p.37，a5-6）

[^6]: 阿罗汉属无学，住第八圣位，已修完七有学（须陀洹向、须陀洹果、斯陀含向、斯陀含果、阿那含向、阿那含果、阿罗汉向）及凡夫善者（资粮道三位、加行道三位）的梵行，汉译佛典常作“梵行已立”。

[^7]: 《长阿含》(CBETA，T01，no.1，p.37a)作：“今我弟子种姓不同，所出各异，于我法中出家修道，若有人问汝谁种姓，当答彼言：‘我是沙门释种子也。’”

[^8]: 光音天：Ābhassara，色界二禅的最高天。

[^9]: 按印度历法，每月分为两半。自望至朔为前半月，称为“黑月”，自朔至望为后半月，称为“白月”。

[^10]: 直译：他们的身体中就出现了粗糙性（kharatta）。

[^11]: 现世：diṭṭha dhamma，古译“现法”。

[^12]: 原文是ajjhāyaka，特指背诵教义、咒语，口传于徒的教师。

[^13]: 通俗之业：原文vissutakamma（常得闻之业），有版本作visukamma。指护牛、贸易等常有耳闻的商业。

[^14]: 此七菩提支法指三十七道品所分之七科，非三十七道品中七觉支一项。
