# 三十二相经 | Lakkhanasutta

> 朱竞旻 段晴 译

> Ven. Phramahā Pai Buddhisampuñṇo（释圆觉） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Wilaipom Sucharitthammakul（萧贞贞） 协助证义

如是我闻[^1]。

1.1.一时，世尊住于舍卫国衹树给孤独园。世尊呼唤众比丘：“比丘！”“尊者！”众比丘应答世尊。世尊说了这番话：

“众比丘，大士[^2]具有三十二大士相。具足这些相的大士只有两种去处，别无其他。若居家，则为如法的转轮王，征服四方，得以安定国土，具足七宝。他所拥有的七宝就是：轮宝，象宝，马宝，摩尼宝，女宝，主藏臣宝，以及将军宝第七。他拥有上千的王子，骁勇，肢体雄健，能摧伏敌军。他征服这以大海为际的大地而立业，不是用刑罚刀枪[^3]，而是用正法。而若离家出家，则为阿罗汉等正觉，在世间除去盖障。

2.“众比丘，大士所具有的三十二大士相是哪些呢？具足这些相的大士只有两种去处，别无其他。若居家，则为如法的转轮法王（……）而若离家出家，则为阿罗汉等正觉，在世间除去盖障。

（1）“众比丘，大士足安平立[^4]。众比丘，大士足安平立，是为大士所具有的大士相。

（2）“复次，众比丘，大士的足底之下生有轮，具千辐，具辋，具毂，众相圆满，善加分治[^5]。众比丘，大士（……）是为大士所具有的大士相。

（3）“复次，众比丘，大士足根广长[^6]。（……）

（4）“指趾纤长[^7]。（……）

（5）“手足柔嫩[^8]。（……）

（6）“手足有网缦[^9]。（……）

（7）“踝高[^10]。（……）

（8）“小腿如鹿[^11]。（……）

（9）“站立不弯曲，能以双手掌触摸膝盖[^12]。（……）

（10）“密处覆藏入内[^13]。（……）

（11）“身金色，肤色如金[^14]。（……）

（12）“皮肤精细。由于皮肤精细，垢秽不能染著于身[^15]。（……）

（13）“毛一一分明，一一毛生于毛孔[^16]。（……）

（14）“毛竖立，竖立的毛呈绀青色，呈右旋状[^17]。（……）

（15）“肢体直如梵天[^18]。（……）

（16）“七处隆满[^19]。（……）

（17）“上半身如狮子[^20]。（……）

（18）“肩之间充盈。（……）

（19）“周身圆如尼拘树，其身恰为其寻，其寻恰为其身[^21]。（……）

（20）“肩圆满[^22]。（……）

（21）“具有最上味[^23]。（……）

（22）“颚如狮子。（……）

（23）“具四十齿[^24]。（……）

（24）“齿平。（……）

（25）“齿无缝隙。（……）

（26）“虎牙洁白[^25]。（……）

（27）“广长舌[^26]。（……）

（28）“具梵音[^27]。（……）言语如迦陵频伽。（……）

（29）“眼绀青[^28]。（……）

（30）“睫如牛[^29]。（……）

（31）“眉间生有白毫，洁白，柔软如兜罗绵[^30]。众比丘，大士眉间生有白毫，洁白，柔软如兜罗绵，是为大士所具有的大士相。

（32）“复次，众比丘，大士有顶髻[^31]。众比丘，大士有顶髻，是为大士所具有的大士相。

3.“众比丘，是为大士所具有的三十二大士相。具足这些相的大士只有两种去处，别无其他。若居家，则为如法的转轮法王，征服四方，得以安定国土，具足七宝。他所拥有的七宝就是：轮宝，象宝，马宝，摩尼宝，女宝，主藏臣宝，以及将军宝第七。他拥有上千的王子，骁勇，肢体雄健，能摧伏敌军。他征服这以大海为限的大地而立业，不是用刑罚刀枪，而是用正法。而若离家出家，则为阿罗汉等正觉，在世间除去盖障。

“众比丘，这些大士所具有的三十二大人相，即使外道众仙也熟知，但他们并不知道‘由造此业，而得此相’。

4.“众比丘，如来于前生、前有、前住[^32]，曾生为人，对于诸善法[^33]受持坚固，受持不动摇：身善行、语善行、意善行，均布惠施，禀受戒德，于布萨时斋戒[^34]，孝敬父母，尊敬沙门、婆罗门，尊敬族中耆宿，亦尊敬其他增上善法[^35]。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，扩大此业，身坏命终之后，得生天界善趣。在那里，他以十处超越其他天神：天之寿命、天之肤色、天之乐、天之称誉、天之威力、天之形色、天之声、天之香、天之味、天之触。他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：足安平立，将足在地上平落平起，以整个脚底触地。

5.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，征服四方，得以安定国土，具足七宝。他所拥有的七宝就是：轮宝，象宝，马宝，摩尼宝，女宝，主藏臣宝，以及将军宝第七。他拥有上千的王子，骁勇，肢体雄健，能摧伏敌军。

“他不靠刀杖刑罚，而是以法征服、统治以大海为边的大地，令大地无荒芜，无灾祸，无盗贼；令大地繁荣富足。若成为王能得到什么？不为任何人间怨敌或对手所败。作为王能得到这个。而若离家出家，则为阿罗汉等正觉，在世间除去盖障。若成为佛能得到什么？他不为或内或外的敌人或对手所败，在世间不为贪嗔痴所败，不为任何沙门、婆罗门、天、魔、梵所败。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

6.于此，有谓[^36]：

谛法调伏及制御，

清净守戒行布萨，

乐施不害不粗暴，

于中坚持遍实行。

彼以此业升天堂，

受享安乐及戏乐。

复从彼殁来至此，

以安平足触大地。

占师聚集而记日，

足平立者无障碍。

或居家中或出家，

此相此义实明晰。

若居于家无败绩，

征服他人摧伏敌。

世间无有任何人，

能夺其业此果报。

若此等人得出家，

欢喜离欲而明智。

先驱不复入母胎[^37]，

人杰定有此法性[^38]。

7.“众比丘，如来于前生、前有、前住曾生为人，为了众生的安乐，他能驱除惊恐、恐怖、怖畏，提供如法的庇护、遮护、保护，带着眷属行布施，由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，扩大此业，身坏命终之后，得生天界善趣。（……）他从彼处殁，来到此世，得此大士相，即是足底之下生有轮，具千辐，具辋，具毂，众相圆满，善加分治。

8.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）他身为王能得到什么？有大眷属。他的大眷属是：婆罗门家主、市民、村民、算师[^39]、大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、藩王、收税者、王子。而若离家出家，则为阿罗汉等正觉，在世间除去盖障。作为王能得到这个。若成佛能得到什么？有大眷属。他的大眷属是：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙乾闼婆。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

9.于此，有谓：

往昔前生曾为人，

为多众生引安乐。

驱除惊恐及怖畏，

热心保护及遮护。

彼以此业升天堂，

受享安乐及戏乐。

复从彼殁来至此，

于双足底现轮辐。

周遍具辋具千辐，

占师聚集而记日，

见已王子百福相：

“当拥眷属摧伏敌，

由此周遍具辋轮。

此等若不出家游，

令轮行转治大地，

武士当为彼侍臣，

拥戴侍从盛誉人。

若此等人得出家，

欢喜离欲而明智，

人天非天帝释鬼，

龙鸟四足乾闼婆，

拥戴侍卫盛誉人，

无上人得天人供。”

10.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，离杀生，戒除杀生，放下棍杖，放下刑杖，放下刀枪，有羞耻心，有怜悯心，对一切生灵有哀愍同情，由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，扩大此业，身坏命终之后，得生天界善趣。（……）他从彼处殁，来到此世，得到这三个大士相：足跟广长，指趾纤长，肢体直如梵天。

11.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）若成为王能得到什么？长寿，能长久住世，保持长寿，命存之间没有任何作为人的敌人或对手能夺命。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？长寿，能长久住世，保持长寿，命存之间，在世间没有任何敌人、对手、沙门、婆罗门、天、魔或梵能夺命。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

12.于此，有谓：

已知害命生惧畏，

戒除杀害他者生。

由此善业升天堂，

善行果报得受享。

复从彼殁来至此，

于此获得三征相。

双足跟部广且长，

躯干净直如梵天。

美臂妙形健而柔，

十指柔软且修长。

具此三种伟人相，

显示童子有寿长。

若在家则长持存，

若出家则更长久。

持修定力具神足[^40]，

如此寿长之兆相。

13.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，是可口美味的嚼食[^41]、啖食[^42]、品食[^43]、舔食[^44]、饮料[^45]的布施者。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，扩大此业，身坏命终之后，得生天界善趣。（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：七处隆满。双手隆满，双足隆满，双肩隆满，躯干[^46]隆满。

14.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）若成为王能得到什么？得享可口美味的嚼食、啖食、品食、舔食、饮料。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？得享可口美味的嚼食、啖食、品食、舔食、饮料。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

15.于此，有谓：

曾为施者布美味，

嚼食啖食及舔食。

以此善行之善业，

长久极喜于乐处[^47]。

于人世呈七处满，

且得手足皆柔软。

相师辨得诸相好，

谓当得享嚼啖味。

非唯在家真实有，

出家亦得诸般味。

得啖嚼食之上味，

断除一切居家结。

16.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，以四摄事摄受众生，亦即：布施、爱语、利行、同事。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，扩大此业，身坏命终之后，得生天界善趣。（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相；手足柔嫩，手足有网缦。

17.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）若成为王能得到什么？有温良恭顺的随从。他的随从是：婆罗门、家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？有温良恭顺的随从。他的随从是：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

18.于此，有谓：

布施又兼增利行，

话语柔和同苦乐。

行得此业有顺众，

无轻毁[^48]以福升天。

复从彼殁来至此，

手足柔嫩具网缦。

极艳妙色所乐见[^49]，

少小灵童得具备。

当为众人之领袖，

统领大地民恭顺。

话语慈爱求利乐，

行诸可喜之功德。

若舍一切妙欲[^50]德，

大雄说法为人众。

回应佛语净信者，

闻已随法而行法[^51]。

19.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，为众生教说如义如法之语，开示众生，对众生灵而言是带来利益安乐者、法施者。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，扩大此业，身坏命终之后，得生天界善趣。（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相：踝高；毛竖立。

20.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）若成为王能得到什么？在诸享受欲乐者之中，他是顶尖者、至胜者、上首者、最上者、最胜者。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？在一切有情之中，他是顶尖者、至胜者、上首者、最上者、最胜者。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

21.于此，有谓：

如义如法之言语，

往昔教说对众生。

为众生带来利乐，

布施正法无吝惜。

由此善业升天堂，

受享安乐及戏乐。

返世而有二种相，

现获最上之福乐。

具有身毛竖立长，

一对脚踝稳安立，

上有血肉肌肤覆，

高在足上显净妙。

若居家中则如是，

享欲德者当为首。

无有于彼益上者，

征服君御赡部洲。

若夫出家胜无欲，

众生之中为顶尖。

无有于彼益上者，

胜诸世间而安住。

22.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，仔细地教导术[^52]、明、行[^53]、业，‘我应该快速了知什么呢？快速认识什么呢？快速实行什么呢？长久不疲倦于什么呢？’由于他造作此业，积聚此业，增盛此业，（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：小腿如鹿。

23.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）若成为王能得到什么？凡那些王所应得的、王之支分、王之受用、王所适合的，他都能快速得到。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？凡那些沙门所应得的、沙门之支分、沙门之受用、沙门所适合的，他都能快速得到。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

24.于此，有谓：

于诸术明行及业，

欲求如何可速知。

凡术无害一切者，

速学长久不疲倦。

造作此业得精善，

悦意善形之小腿。

美妙如螺渐上旋，

身毛上靡覆细肤。

众说他有羚羊胫，

此相兆得速来财。

一孔一毛兆所求，

未出家时皆速得。

设若出家此类人，

明眼欢喜出离欲。

凡此适宜应得者，

至精勤者速得之。

25.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，往诣沙门或婆罗门，询问：“尊者，何为善？何为不善？何为过失？何为无过？何为当习？何为不当习？我造作什么而会有长久非益痛苦？我造作什么而会有长久的利益安乐？”由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：皮肤精细。由于皮肤精细，垢秽不能染著于身。

26.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，（……）若成为王能得到什么？有大智慧，在诸享受欲乐者中，他的智慧没有同等者或超胜者。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？有大智慧，异智慧，敏捷智慧，速疾智慧，锐利智慧，抉择智慧[^54]。在一切众生中，他的智慧没有同等者或超胜者。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

27.于此，有谓：

往昔先前人生中，

欲得真知遍询问。

善听敬侍出家人，

为得实义听实语。

以此获慧所立业，

生而为人肤精细。

相师算相揭示道：

“此人辨见精细义。

此类若是不出家，

转动轮宝治大地。

义理细微皆领悟，

无有比之更胜者。

设若如是得出家，

乐于离欲且明智。

获得无上殊胜慧，

得最胜广慧菩提。”

28.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，无嗔，无种种恼；即使多被说，也不愤怒，不发怒，不恼怒，不反抗，不显现出忿恨、过失、忧恼；布施精美柔软的床罩、毛毯、细亚麻布、细木绵、细绢、细毛布。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：身体金色，肤色如金。

29.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？能得到精美柔软的床罩、毛毯、细亚麻布、细木绵、细绢、细毛布。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？能得到精美柔软的床罩、毛毯、细亚麻布、细木绵、细绢、细毛布。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

30.于此，有谓：

安住无嗔且布施，

施与精细面料衣。

于多前世时兴赐，

犹如天神雨大地。

做得此业从此殁，

转生天上得善果。

享福之后肤若金，

犹如帝释胜诸天。

在家若无出家欲，

教诫广大之土地。

所为皆得最胜衣，

衣裳广大且精细。

若得离家而无家，

得上衣裳解脱裝。

前世果报堪享受，

已造之业无败损。

31.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，使长期失散的、长久以来离家而居的亲朋好友团圆，使母与子团圆，使子与母团圆，使父与子团圆，使子与父团圆，使兄弟与兄弟团圆，使兄弟与姊妹团圆，使姊妹与兄弟团圆。做此团圆，又是随喜者。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：密处覆藏入内。

32.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？多子。他有超过一千个王子，英勇，肢体雄健，能战胜敌军。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？多子。他有数千子弟，英勇，形体雄健，能战胜敌军。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

33.于此，有谓：

往昔先前人生中，

令诸久分旅居客，

亲朋好友聚团圆。

令团圆已亦随喜，

得以此业生天堂，

受享安乐与戏乐。

复从彼殁来至此，

生得密处藏覆内。

如此成为多子者，

拥有逾千亲生儿。

英勇雄健扰怨敌，

居家人得欢喜语。

具威仪者出家去，

得多如教奉行子。

居家抑或出于家，

此相当兆此实义。

第一日诵。

2.1.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，观察而了知大众的分类，自知，知人，知人之差别：“这人应得这个。这人配得这个。”由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：周身圆如尼拘树，站立不弯曲，能以双手掌触摸膝盖。

2.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？富有，有大财产，大财富，大量金银，大量资具财产，大量谷物财产，充满仓库。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？富有。有大财产，大财富。他所拥有的财产乃是信财、戒财、惭财、愧财、闻财、舍财、慧财[^55]。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

3.于此，有谓：

考量审虑思择已，

观察大众之分类。

于彼彼人应得此，

往昔曾有此差别。

若他站立不弯曲，

能以双手触于膝。

以善行业之余报，

犹如大树全圆满。

通晓多种征相兆，

极聪明者揭示道：

“多种在家所应拥、

少小王子皆能得。

人间君主享诸欲，

俗世多多皆适宜。

若当断舍一切欲，

能得无上胜顶财。”

4.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，欲求大众之利益、裨益、安稳，为求大众得解脱：‘这些人如何会增长信？如何会增长戒？如何会增长闻？如何会增长舍？如何会增长法？如何会增长慧？如何会增长钱财和谷物？如何增长田地？如何增长禽畜[^56]？如何增长妻儿？如何增长奴仆、工人、佣人？如何增长亲属？如何增长朋友？如何增长同族人？’由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：上半身如狮子，肩之间充盈，躯干隆满。

5.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？不衰法[^57]。富有。钱财谷物、田地、禽畜、妻儿、奴仆、工人、佣人、亲戚、朋友、同族人不衰减，一切成就不衰减。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？不衰法。信、戒、闻、舍、慧，一切成就不衰减。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

6.于此，有谓：

信戒听闻慧施法，

此等众多善好事，

钱财谷物及田地，

子息妻妾及禽畜，

亲朋好友及同族，

力量肤色安乐俱，

期他如何不衰减，

且求财利得兴旺。

具半身狮之善形，

肩满充盈躯千隆。

往昔所造不衰善，

彼有此相由此业。

居家谷物及财富，

妻儿禽畜得增长。

若出家一无所有，

得无上不退菩提。

7.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，不用手、土块、棍棒、刀剑恼害众生。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：具有最上味。最上之味在他的舌上、喉中平等流动[^58]。

8.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？无疾无病。具有平和的消化力，不过冷，不过热。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？无疾无病。具有平和的消化力，不过冷，不过热，精勤堪忍[^59]。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

9.于此，有谓：

不以手棍棒土块，

不以武器或杀令，

不以牢狱或威胁，

恼害众生而无害。

以此彼生善趣已，

喜得乐果与乐事。

来此世得最上味，

形成善好之味器[^60]。

由此极明智者日：

“是人当有众安乐，

或为在家或出家，

此相当兆此实义。”

10.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，对众生不无视，不斜视，不怒视[^61]，直心广视，以亲切眼观视众生。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相：眼绀青、眼大如牛。

11.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？众生喜见，对婆罗门、家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子而言可爱迷人。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？众人喜见。对于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆而言，可爱迷人。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

12.于此，有谓：

不散视亦不斜视，

亦复不做歧视观。

如是直心而广视，

以亲切眼视众生。

彼于诸善趣之中，

领受果报而欢喜。

于此再生眼如牛，

及绀青跟甚美观。

相师练达且精明，

各个通晓瑞兆相。

众人善观美明目，

指示此为“爱视者”。

此爱视者若居家，

则为众生所喜爱。

若出家去作沙门，

为众所喜能除忧。

13.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，于诸善法为众生之先驱，于身善行、语善行、意善行，即布施、持戒、布萨斋戒、孝顺父母、敬奉沙门、敬奉婆罗门、敬奉族中耆宿，及其他上善之法中，为众生之上首。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：有顶髻。

14.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？有众多随从者：婆罗门、家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？有众多随从者：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

15.于此，有谓：

于诸善行为先驱，

于诸善法亦乐行。

曾得百姓拥戴者，

亦于天堂享福果。

历经善行之果报，

此世获得头顶髻。

相师识瑞揭示日：

“彼当为众之先驱，

人间当享侍者众，

一如往昔之所传。

设若成为刹帝利，

于众生中得襄助。

设若其人出于家，

熟知练达于诸法。

所有追随之众生，

欢喜其德从教诫。”

16.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，舍妄言，离妄言，具真实言，诚信，可信，可靠，对世人而言是可信赖者、无欺诳者。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相：毛一一（分明），一一毛生于毛孔；眉间生有白毫，洁白，柔软如兜罗绵。

17.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？大众亲近他：婆罗门、家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？大众亲近他：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

18.于此，有谓：

往昔生世守诺言，

说不二语绝谎言。

对任何人无欺诳，

喜足于实守真诚。

净白柔软如兜罗，

白毫美生于眉间。

一孔无有二毛生，

周身一孔一毛生。

熟谙生相诸相师，

聚而记此瑞兆日：

“白毫毛发如是立，

如是众人皆亲近。

若彼居家众亲近，

依其先前所造业。

若复出家无所有[^62]，

众人亲近无上佛。”

19.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，舍两舌，离两舌；从这里听说，不为离间这些人而到那里通报；从那里听说，也不为离间那些人而通报给这里的人。如此，他是分裂者的劝和者，和合者的鼓励者，乐于和谐，喜于和谐，悦于和谐，说促成和谐的话[^63]。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相：具四十齿，齿无缝隙。

20.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？他有不可分坏的随从者，即不可分坏的婆罗门、家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？他有不可分坏的随从者，即不可分坏的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

21.于此，有谓：

不为离间拆合事，

不兴分裂与诤论。

不令斗诤非行起，

破合之语彼不说。

长为劝说令无诤，

说语能令分众合。

除去众生之斗争，

欣悦欢喜于和合。

彼于善趣受果报，

如是领受而欢喜。

随入人间无隙齿，

善生口中数四十。

武士当为地君主，

拥有无恼害之众。

为沙门则无尘垢，

拥有随行不离众。

22.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，舍恶口，离恶口；只说无过失、悦耳、为人喜爱、悦人心、优雅、令众人满意、令众人愉悦的话。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相：广长舌，具梵音，言语如迦陵频伽鸟。

23.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？其言易于接受。婆罗门、家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子都接受他的话。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？其言易于接受。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆都接受他的话。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

24.于此，有谓：

不为骂詈吵恼因，

凡是恼损众生语，

凡粗恶语不曾说。

所言甜美宜和谐。

惟说悦耳之言语，

悦意趣入心之语，

善行之果彼领受，

当于天堂受福果。

善行之果彼受已，

人世获得梵音声。

他有广大粗阔舌，

言语易为人所受。

居家应声而成就，

若复是人出于家，

众多人民拥其言，

当说多多益善语。

25.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，舍绮语，离绮语；只适时地说务实的言语、有内容的言语、如法的言语、合律的言语，有价值的、合乎情理的、有重点的、有意义的言语。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这个大士相：颚如狮子。

26.“他具此相，若居家，则为转轮王。若成为王能得到什么？任何人间的仇敌、敌人都不能破坏他。作为王能得到这个。（……）若成为佛能得到什么？或内或外，作为沙门、婆罗门、天、人、魔，梵或世上任何存在的仇敌、敌人都不能破坏他。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

27.于此，有谓：

不说绮语愚蠢语，

言语之道不散乱。

去无益言说益语，

亦说众生之安乐。

行罢从此殁升天，

受享善行之果报。

再生于此得狮颚，

对足行中为最胜[^64]。

人主难摧伏之王，

具大威力人君主。

犹如忉利天官王，

最胜天王因陀罗。

乾闼婆帝释罗刹，

天神之众不能摧。

若是居家当如是，

君临天下无能摧。

28.“众比丘，如来于前生、前有、前住，曾生为人，舍邪命，以正命过活；离以秤欺诈、以铜欺诈、度量之欺诈、诈骗、欺瞒、欺骗、邪曲、割截、杀戮、捆缚、拦劫、掠夺、打劫。由于他造作此业，积聚此业，增盛此业（……）他从彼处殁，来到此世，得到这两个大士相：齿平。虎牙洁白[^65]。

29.“他具此相，若居家，则为如法的转轮法王，征服四方，得以安定国土，具足七宝。他所拥有的七宝就是：轮宝，象宝，马宝，摩尼宝，女宝，主藏臣宝，以及第七将军宝。他拥有上千的王子，骁勇，肢体雄健，能摧伏敌军。他不靠刀杖刑罚，而是以法征服、统治以大海为边的大地，令大地无荒芜，无灾祸，无盗贼；令大地繁荣富足。若成为王能得到什么？眷属清净。他有清净的婆罗门家主、市民、村民、算师大臣、保镖、门卫、智囊团、议员、灌顶者、收税者、王子眷属众。作为王能得到这个。

30.“而若他离家出家，则为阿罗汉等正觉，在世间除去盖障。若成为佛能得到什么？眷属清净。他有清净的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、乾闼婆眷属众。作为佛能得到这个。”

世尊宣说了此番实义。

31.于此，有谓：

彼舍邪命以正等，

纯净如法行过活。

云无益行行益行，

亦行众生之安乐。

人得于天享乐报，

微妙智者皆赞叹。

乐如忉利天官王，

具足爱乐与戏乐。

离天复得为人身，

皆因善行之果报。

获得牙齿皆平整，

极善清净极洁白。

众多占师来聚集，

记此微妙正人王：

“有诸净人眷属众，

再生平洁净妙齿。

国王统治此大地，

拥有众生净眷属。

国土无扰亦无灾[^66]，

皆行利益众安乐。

出家为僧离罪恶，

息灭尘垢断轮回。

离去苦恼与尘劳，

能见此世与他世。

居家出家受彼教，

除遣不净扫罪恶。

彼有清净之眷属，

去除垢碍除烦恼。”

《三十二相经》终。

---

[^1]: 本经题为Lakkhaṇasutta，直译为“相经”《长阿含》中没有相对应的经文。《中阿含经》卷11的《三十二相经》（CBETA，T01，no.26，p.493a）相当于本经开头部分。

[^2]: 大士，Mahāpurisa，常作“大人”。“三十二大士相”常作“三十二大人相”。此取玄奘译法。本经对三十二相的译名参考《中阿含》及玄奘译《大般若波罗蜜多经》卷573，第六分《劝诫品》（CBETA，T07，no.220，p.959b）。

[^3]: 刑罚刀枪：daṇḍa/sattha，《中阿含》作“刑杖”。

[^4]: 《中阿含》：大人足安平立。《般若》：如来足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉坦然无不等触，是为第一。

[^5]: 《中阿含》：大人足下生轮，轮有千辐，一切具足。《般若》：如来足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满，是为第二。

[^6]: 《中阿含》：大人足跟踝后两边平满，是谓大人之相。《般若》：如来足跟广长圆满，与趺相称胜余有情，是为第六。

[^7]: 指趾纤长：dīghaṅgulin，有长的手指脚趾，这里的aṅgula既指手指又指脚趾。《中阿含》：大人足指纤长。《般若》：如来手足指皆纤长，圆妙过人以表长寿，是为第四。

[^8]: 《中阿含》：大人手足极妙，柔弱软敷，犹兜罗华。《般若》：如来手足悉皆柔软，如睹罗绵胜过一切，是为第三。

[^9]: 《中阿含》：大人手足网缦，犹如雁王。《般若》如来手足一一指间，犹如雁王成有鞔网，金色交络文同绮画，是为第五。

[^10]: 《中阿含》：大人足两踝佣。《般若》：如来足趺修高充满，柔软妙好与跟相称，是为第七。

[^11]: 《中阿含》：大人鹿𨄔肠，犹如鹿王。《般若》：如来双腨渐次纤圆，如黳泥耶仙鹿王腨，是为第八。

[^12]: 《中阿含》：大人身不阿曲，身不曲者，平立申手以摩其膝。《般若》：如来双臂修直佣圆，如象王鼻平立摩膝，是为第九。

[^13]: 《中阿含》：大人阴马藏，犹良马王。《般若》：如来阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。

[^14]: 《中阿含》：大人身黄金色，如紫磨金。《般若》：如来身皮皆真金色，光洁晃曜如妙金台，众宝庄严众所乐见，是第十四。

[^15]: 《中阿含》：大人肌皮软细，尘水不着。《般若》：如来身皮细薄润滑，尘垢、水等皆所不住，是第十三。

[^16]: 《中阿含》：大人一一毛。一一毛者，身一孔一毛生，色若绀青，如螺右旋。《般若》：如来毛孔各一毛生，柔润、绀青、右旋宛转，是第十一。

[^17]: 《般若》：如来发毛端皆上靡，右旋宛转、柔润，绀青，严金色身甚可爱乐，是第十二。

[^18]: 《般若》：如来容仪洪满端直，是第十八。

[^19]: 《中阿含》：大人身七处满。七处满者，两手、两足、两肩及颈。《般若》：如来两足、二手、掌中、颈及双肩七处充满，光净柔软甚可爱乐，是第十五。

[^20]: 《般若》如来颔臆并身上半，威容广大如师子王，是二十一。

[^21]: 寻：vyāma，长度单位。据《律藏复注》等书，“寻”就是两臂连同双手侧伸展开的距离。“其身恰为其寻，其寻恰为其身”，即身高等于双臂展开的长度。《中阿含》：大人身形圆好，犹如尼拘类树，上下圆相称。《般若》：如来体相纵广量等，周匝圆满如诺瞿陀，是第二十。

[^22]: 《般若》：如来肩项圆满殊妙，是第十六。

[^23]: 《般若》：如来常得味中上味，喉脉直，故能引身中千肢节脉所有上味，是二十五。

[^24]: 《般若》：如来齿相四十齐平，净密、根深、白逾珂雪，是二十三。《般若》中此相涵盖这里的第23-26相。

[^25]: 这里的“齿”指四颗虎牙。《般若》：如来四牙鲜白锋利，是二十四。

[^26]: 《般若》：如来舌相薄净广长，能覆面轮至耳毛际，是二十六。

[^27]: 《般若》：如来梵音词韵弘雅。随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。

[^28]: 《般若》：如来眼睛绀青鲜白，红环间饰皎洁分明，是二十九。

[^29]: 睫如牛：gopakhuma，此中pakhuma（梵语pakṣman）意为“睫毛”，但上座部一般认为用于佛三十二相时，此词是指眼睛。“睫如牛”眼睛又大又明亮。如同初生牛犊。不同的是，说一切有部和大乘佛教一般认为pakṣman就是指睫毛。如《大毗婆沙论》卷177：“二十九者牛王睫相，谓佛眼睫安布善好，犹如牛王。《阿毗达磨大毗婆沙论》卷177（CBETA，T27，no.1545，p.888c）。《般若》：如来眼睫犹若牛王，绀青、齐整、不相杂乱，是二十八。《大般若波罗蜜多经201-400卷》卷381（CBETA，T06，no.220，p.968a）。

[^30]: 《般若》：如来眉间有白毫相，右旋柔软如覩罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。

[^31]: 顶髻：uṇhīsasīsa.《净信经注》（2.452）认为此词有两种含义：一指佛陀额圆满，即前端发际以中心为界，形成两个半圆，犹如心❤形上端；二指佛陀顶骨肉髻圆满。说一切有部和大乘佛教一般采取后一种说法。《大毗婆沙论》卷177：“三十者乌瑟腻沙相，谓佛顶髻骨肉合成，量如覆卷，青圆殊妙。”（CBETA，T27，no.1545，p.889a）《般若》：如来顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。

[^32]: 据觉音注，“前生”、“前有”、“前住”都是指于过去所住的五蕴。

[^33]: 诸善法：据觉音注，指十善业道（离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离绮语、离粗恶语、离两舌、离贪欲、离嗔恚、离邪见）。

[^34]: 布萨时斋戒：此中布萨（uposathūpavāsa）意译“长净”，一般指僧团半月集会说戒忏悔的活动。但此处是指每月新月和满月时受持八关斋戒。

[^35]: 增上善法：adhikusala dhamma，据觉音注，指更优胜的善法之所在。如欲界是善，则色界是增上善；欲色二界是善，无色界是增上善；无色界是增上善，得声闻波罗密是增上善；得声闻波罗蜜是善，得辟支佛波罗蜜是增上善，得一切智智（佛智）是增上善。

[^36]: 据觉音注（Sv.3.922），此偈为阿难所诵。

[^37]: 先驱不复入母胎（aggo na sa gacchati jātu gabbaṃ），据校注，著按缅甸文版及注，应为“彼最上者无障碍”（aggo na sa gacchati jātu khambbhanaṃ）。

[^38]: 人主：naruttama，人中最上者。有此法性：据觉音注，意为“他有此等法性，此自性”。意思是，对他而言，这是自然而然的规律。

[^39]: 算师：gaṇaka，此处指为国王预测后果和征兆的人，亦即预言家。

[^40]: 定力神足：vasiddhi，这里“力”是指禅修等当中所产生的心力。

[^41]: 嚼食：khādanīya，义净作“珂但尼食”。律藏中列举根、茎、叶、花、果五种。

[^42]: 啖食：bhojanīya，义净作“蒲缮尼食”。《四分律》列举饭、炒、干饭、鱼、肉五种，上座部律列举饭、面食、麨粮、鱼、肉五种，内容相同。有部律列举饭、麦豆饼、麨、肉、饼五种。

[^43]: 品食：sāyanīya，《四分律》作“奢耶尼食”，并列举酥、油、生酥、蜜，石蜜五种。上座部律同。有部律中无此项，且义净在译注中特别说明：“旧云奢耶尼者，全检梵本，全无此名。”《根本说一切有部百一羯磨》卷5（CBETA，T24，no.1453，p.478a）。

[^44]: 舔食：lehanīya，律中未见。据觉音注，指面粉、乳糜等。

[^45]: 饮料：pāna，义净作“浆”。据觉音注，指“八种饮料”（aṭṭha pānakāni）。《根本说一切有部百一羯磨》卷五：“八种浆：一招者浆（酢似梅状如皂荚），二毛者浆（即熟芭蕉子是），三孤落迦浆（其果状似酸枣），四阿说他子浆（菩提树子是），五乌昙跋罗浆（其果大如李子），六钵噜洒浆（其果状如蘡薁子），七蔑栗坠浆（是蒲桃果），八渴树罗浆（形如小枣，涩而且甜，出波斯国，中方亦有，其味稍殊。其树独生，状如棕榈，其果多有。将至番隅，时人名为‘波斯枣’。其味颇与干柿相似）。”《根本说一切有部百一羯磨》卷5（CBETA，T24，no.1453，p.478a）

[^46]: 躯干：khadha，梵语skandha，《中阿含》及《般若》均作“颈”。

[^47]: 于乐处：nandane，第七格，指忉利天宫。

[^48]: 无轻毁：anavamata，指不轻视、不毁谤，即尊重众生。

[^49]: 所乐见：dassaneyya = dassanīya，梵语darśanīya，”美丽英俊”，此取奘译词，《大般若》卷381《68诸功德相品》：“所乐见”（CBETA，T06，no.220，p.967.c13）。

[^50]: 妙欲：kāmaguṇa，此为奘译词。

[^51]: 随法而行法：dhammānudhamma，奘译“法随法行”。例如《大般若》卷518：“法随法行”（CBETA，T07，no.220，p.649，a12）。

[^52]: 术：据觉音注，术有低贱和高贵两种。低贱术指编篮子，做陶罐等，高贵术指书写、篆刻、算师等。

[^53]: 行：据觉音注，指五戒、十戒等别解脱律仪。

[^54]: 指能消灭贪嗔痴等烦恼的智慧。

[^55]: 指“七圣财”。

[^56]: 禽畜：dipadacatuppada，直译“二足动物和四足动物”。

[^57]: 关于“不衰法”的各种类别，佛陀在《大般涅槃经》中有详细论述。但在此处仅是指“东西不衰减”。

[^58]: 指佛在舌尖所尝到的味道，在一切处都能感受到。

[^59]: “不过冷，不过热，精勤堪忍”，似指很好的消化能力，不惧冷食、热食等。

[^60]: 味器：rasaharaṇī，指舌。

[^61]: 据觉音注，指有怒气，别人观察时他闭眼不观察，而别人行走时怒视之。

[^62]: 无一物：akiñcana，指断尽一切贪、嗔、痴、慢、见、染、恶行。

[^63]: 参见《梵网经》1.9。

[^64]: 以一对一对足行走，是为“对足行”。意为：得到了四足行走者中的最胜者，即狮子的颚。

[^65]: 指虎牙洁白放光。

[^66]: 依据觉音注（3.940），这里所谓“国土”指以印度神话的铁围山为限的国土。
