# 十上经 | Dasuttarasutta

> 朱竞旻 译 / 段晴 校改

> Ven. Phra Surapornchai Samacitto（释心平） / Ven. Phramahā Ariya Ariyajayo（释善圣） / Mr. Chakhrit Laemmuang（查克利） / Miss. Chanisa Tantisureeporn（陈晓倩） 协助证义

如是我闻[^1]。

一时，世尊与大比丘众五百人，住于瞻波城伽伽莲池[^2]岸边。在那儿，具寿舍利子呼唤众比丘：“仁友，众比丘！”“仁友！”众比丘应答具寿舍利子。具寿舍利子说：

当说十上法，可得至涅槃。

终结诸苦难，解脱众结缚。

“仁友，一法[^3]多饶益，一法当增长[^4]，一法当周知，一法当舍离，一法助退失，一法益殊胜，一法难晓谕，一法当令生，一法当熟知，一法当亲证。

1.“何为一法多饶益？于诸善法不放逸。此是一法多饶益。

2.“何为一法当增长？具有愉悦的身念。此是一法当增长。

3.“何为一法当周知？触是有漏，属取执。此是一法当周知。

4.“何为一法当舍离？我慢。此是一法当舍离。

5.“何为一法助退失？不恰当的关注。此是一法助退失。

6.“何为一法益殊胜？恰当的关注。此是一法益殊胜。

7.“何为一法难晓谕？不间断的心三摩地。此是一法难晓谕。

8.“何为一法当令生？不动摇之慧。此是一法当令生。

9.“何为一法当熟知？一切众生依靠食物生活。此是一法当熟知。

10.“何为一法当亲证？不动摇的心解脱。此是一法当亲证。

“这十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“有二法多饶益，二法当增长，二法当周知，二法当舍离，二法助退失，二法益殊胜，二法难晓谕，二法当令生，二法当熟知，二法当亲证。

1.“何为二法多饶益？具念正知。此是二法多饶益。

2.“何为二法当增长？止与观。此是二法当增长。

3.“何为二法当周知？名与色。此是二法当周知。

4.“何为二法当舍离？无明与有渴欲[^5]。此是二法当舍离。

5.“何为二法助退失？恶言与恶友。此是二法助退失。

6.“何为二法益殊胜？柔和[^6]与善友。此是二法益殊胜。

7.“何为二法难晓谕？众生染污的因和缘与众生清净的因和缘。此是二法难晓谕。

8.“何为二法当令生？识尽之智与识无生之智。此是二法当令生。

9.“何为二法当熟知？二界。有为界与无为界。此是二法当熟知。

10.“何为二法当亲证？明与解脱。此是二法当亲证。

“这二十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“仁友，有三法多饶益，三法当增长（……）三法当亲证。

1.“何为三法多饶益？亲近善士，听闻正法，依法行法[^7]。此是三法多饶益

2.“何为三法当增长？三定：有寻有伺定，无寻唯伺定，无寻无伺定。此是三法当增长。

3.“何为三法当周知？三受。乐受，苦受，不苦不乐受。此是三法当周知。

4.“何为三法当舍离？三渴欲。欲渴欲、有渴欲、无有渴欲[^8]。此是三法当舍离。

5.“何为三法助退失？三不善根：贪不善根，嗔不善根，痴不善根。此是三法助退失。

6.“何为三法益殊胜？三善裉：无贪善根，无嗔善根，无痴善根。此是三法益殊胜。

7.“何为三法难晓谕？三出离界：欲的出离，即断除。色的出离，即无色。凡是存在、有为、依缘而起者，尽悉出离，即为灭。此是三法难晓谕。

8.“何为三法当令生？三智：识过去之智，识未来之智，识现在之智。此是三法当令生。

9.“何为三法当熟知？三界：欲界，色界，无色界。此是三法当熟知。

10.“何为三法当亲证？三明：能回忆宿命之智为明；识众生之生死之智为明；识灭除诸漏尽之智为明。此是三法当亲证。

“这三十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“有四法多饶益，四法当增长（……）四法当亲证。

1.“何为四法多饶益？四轮：住于合适的区域，亲近善士，自己（有）正誓愿，往昔造得福业。此是四法多饶益。

2.“何为四法当增长？四念住。仁友，此谓始终于身观身，精勤，正知，具念，断除俗世间的贪欲和忧愁；于受（……）；于心（……）；于法（……）。此是四法当增长。

3.“何为四法当周知？四食：或粗或细的段食[^9]，第二是触食[^10]，第三是思食[^11]，第四是识食[^12]。此是四法当周知。

4.“何为四法当舍离？四瀑流[^13]：欲瀑流，有瀑流，见瀑流，无明瀑流。此是四法当舍离。

5.“何为四法助退失？四轭：欲轭，有轭，见轭，无明轭。此是四法助退失。

6.“何为四法益殊胜？四离系：离欲轭系，离有轭系，离见轭系，离无明轭系。此是四法益殊胜。

7.“何为四法难知晓？四定：退失定，益住定，益殊胜定，益抉择定[^14]。此是四法难知晓

8.“何为四法当令生？四智：法智，类智，他心智，世俗智[^15]。此是四法当令生。

9.“何为四法当熟知？四圣谛：苦圣谛，苦集圣谛，苦灭圣谛，通往苦灭之道圣谛。此是四法当熟知。

10.“何为四法当亲证？四沙门果：预流果，一来果，不还果，阿罗汉果。此是四法当亲证。

“这四十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“有五法多饶益，五法当增长（……）五法当亲证。

1.“何为五法多饶益？五勤支。仁友，此谓比丘净信（……）（见《合诵经》2.1）此是五法多饶益。

2.“何为五法当增长？五支正定：喜遍满，乐遍满，心遍满，光明遍满，观察相之智[^16]。此是五法当增长。

3.“何为五法当周知？五取蕴：色取蕴，受取蕴，想取蕴，行取蕴，识取蕴。此是五法当周知。

4.“何为五法当舍离？五盖：贪欲盖，嗔恚盖，昏沉睡眠盖，掉举恶作盖，疑盖。此是五法当舍离。

5.“何为五法助退失？五心栽[^17]。仁友，此谓比丘怀疑大师（……）（见《合诵经》2.1）。此是五法助退失。

6.“何为五法益殊胜？五根：信根，精进根，念根，定根，慧根。此是五法益殊胜。

7.“何为五法难晓谕？五出离界：仁友，此谓当比丘念及诸欲时（……）（见《合诵经》2.1）。此是五法难晓谕。

8.“何为五法当令生？五智正定：‘此定现在乐，未来也有乐果报’之智独自生起。‘此定是圣离欲’之智独自生起。‘此定非劣人所修’之智独自生起。‘此定平静，微妙，得寂静，证得心一境，而非以行压制、禁止（而证得心一境）之智独自生起。‘我具念而入此定，具念而出此定’之智独自生起。此是五法当令生。

9.“何为五法当熟知？五解脱因[^18]：仁友，此谓有大师[^19]，或者某一位尊重同修梵行者为比丘说法。（……）（见《合诵经》2.1）。此是五法当熟知。

10.“何为五法当亲证？五法蕴：戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴。此是五法当亲证。

“这五十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“有六法多饶益，六法当增长（……）六法当亲证。

1.“何为六法多饶益？六和敬法：仁友，此谓比丘现身业慈（……）（见《合诵经》2.2）。此是六法多饶益。

2.“何为六法当增长？六忆念处：忆念佛，忆念法，忆念僧，忆念戒，忆念舍弃[^20]，忆念天。此是六法当增长。

3.“何为六法当周知？内六处：眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。此是六法当周知。

4.“何为六法当舍离？六贪爱体：对色之贪爱，对声之贪爱，对香之贪爱，对味之贪爱，对触之贪爱，对法之贪爱。此是六法当舍离。

5.“何为六法助退失？六不恭敬。此谓有比丘对大师不恭敬、不恭顺，对法、对僧、对学、对不放逸、对友善者不恭敬、不恭顺。此是六法助退失。

6.“何为六法益殊胜？六恭敬：此谓有比丘对大师恭敬、恭顺。对法、对僧、对学、对不放逸、对友善者恭敬、恭顺。此是六益殊胜法。

7.“何为六法难晓谕？六出离界。仁友，此谓若比丘这么说：‘我修慈心解脱（……）（见《合诵经》2.2）。此是六法难晓谕。

8.“何为六法当令生？六恒住。仁友，此谓比丘眼见色后，不喜不忧，始终能舍，具念正知；耳闻声（……）：鼻嗅香（……）；舌尝味（……）；身感触（……）；意觉法（……）；此是六法当令生。

9.“何为六法当熟知？六无上：见无上，闻无上，利无上，学无上，行无上，忆念无上。此是六法当熟知。

10.“何为六法当亲证？六神通[^21]。仁友，此谓比丘运用多种神通式，（……）直至梵众天，也能以身行使控制。能以清净、超越凡人的天耳界兼听天与人之声，无论远近。以心掌握、了知其他众生、其他丈夫之心，或心有贪（……）或心不解脱则知‘心不解脱’。能回忆多种前生，例如一生、二生（……），能回忆到种种状态、种种特征的多种前生。以清净、超越凡人的天眼界（……）了知众生如业而生。于现法中自知，亲证，实现诸漏断尽，无漏心解脱，慧解脱。此是六法当亲证。

“这六十法是实，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“有七法多饶益，七法当增长（……）七法当亲证。

1.“何为七法多饶益？七财：信财，戒财，惭财，愧财，所闻财，舍财，慧财。此是七法多饶益、

2.“何为七法当增长？七觉支：念觉支，择法觉支，精进觉支，喜觉支，轻安觉支，定觉支，舍觉支。此是七法当增长。

3.“何为七法当周知？七识住[^22]。仁友，此谓众生（有）种种身，种种想（……）（见《合诵经》2.3）。此是七法当周知。

4.“何为七法当舍离？七随眠：爱欲贪欲随眠，嗔随眠，见随眠，疑随眠，慢随眠，有贪随眠，无明随眠。此是七法当舍离。

5.“何为七法助退失？有七非妙法。仁友，此谓比丘无信，无惭，无愧，少闻，懈怠，失念，寡慧。此是七法助退失。

6.“何为七法益殊胜？有七妙法。仁友，此谓比丘有信，有惭，有愧，多闻，精进，专念，有慧。此是七法益殊胜。

7.“何为七法难晓谕？有七善士法。仁友，此谓比丘知法，知义，知自我，知量，知时，知众，知人。此是七法难晓谕。

8.“何为七法当令生？有七想：无常想，无我想，不净想，过患想，断想，离贪想，灭想。此是七法当令生。

9.“何为七法当熟知？有七教导事。仁友，此谓对于接受学处有强烈志愿（……）（见《合诵经》2.3）。此是七法当熟知。

10.“何为七法当亲证？有七漏尽力。仁友，此谓漏尽比丘以正智慧如实彻见一切行无常。仁友，因为漏尽比丘以正智慧如实彻见一切行无常，这正是漏尽比丘拥有的力量。凭借此力，漏尽比丘知诸漏尽：‘我诸漏尽。’

“复次，仁友，漏尽比丘以正慧如实彻见爱欲如灰烬，（……）‘我诸漏尽。’

‘复次，仁友，漏尽比丘心倾于离，倒向离，趣于离，住于离，欢喜出离，全然止息有漏处法。因为漏尽比丘（……）‘我诸漏尽。’

“复次，仁友，漏尽比丘修习、善修四念处。仁友，因为（……）‘我诸漏尽。’

“复次，仁友，漏尽比丘修习、善修五根。仁友，因为（……）‘我诸漏尽。’

“复次，仁友，漏尽比丘修习、善修习七觉支。仁友，因为（……）‘我诸漏尽。’

“复次，仁友，漏尽比丘修习、善修习圣八支道。仁友，因为漏尽比丘修习善修习八支正道，这正是漏尽比丘拥有的力量。凭借此力，漏尽比丘知诸漏尽：‘我诸漏尽。’

此是七法当亲证。

“这七十法是实，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

第一日诵。

“仁友，有八法多饶益，八法当增长（……）八法当亲证。

1.“何为八法多饶益？有八因八缘，可至获得尚未获得的梵行的初始智慧，可至已获得者得增长，可至广大修习圆满。

“仁友，此谓（比丘）始终亲近大师或其他具备梵行的为师者，在他面前怀有强烈的惭愧，挚爱、恭敬现前。此是第一因、第一缘，可至获得尚未获得的梵行的初始智慧，可至已获得者得增长，可至广大修习圆满。

“复次，始终亲近大师或其他具备梵行的为师者，在他面前怀有强烈的惭愧、挚爱、恭敬现前。时时往诣他们，询问、求教：‘尊者，这是怎么回事？这有什么意义？’这些长老能为他解释未解者，使深奧幽赜变浅显易懂，对于种种尚存疑惑之事理[^23]，能消除对处于疑惑中的种种之法的疑惑。此是第二因、第二缘，可至获得尚未获得的梵行的初始智慧，可至已获得者得增长，可至广大修习圆满。

2.“何为八法当增长？圣八支道，即：正定、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。此是八法当增长。

3.“何为八法当周知？世间八法：得、无得、毁、誉、讥、称、乐、苦[^24]。此是八法当周知。

4.“何为八法当舍离？八邪：邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。此是八法当舍离。

5.“何为八法助退失？有八懈怠事。仁友，此谓此业为比丘所应作（……）（见《合诵经》3.1）此是八法助退失。

6.“何为八法益殊胜？八精进事（……）（见《合诵经》3.1）此是八法益殊胜。

7.“何为八法难晓谕？八种无暇无时以受梵行熏习（……）（见《合诵经》3.1）此是八法难晓谕。

8.“何为八法当令生？八大人思辨[^25]：少欲者有此法，而多欲者无此法。知足者有此法，而不知足者无此法。独处者有此法，而乐于处众者没有此法。勤精进者有此法，而懈怠者无此法。护念者有此法，而失念者无此法。定者有此法，而无定者没有此法。慧者有此法，而寡慧者没有此法。离戏论者有此法，而乐于戏论者没有此法。此是八法当令生。

9.“何为八法当熟知？八胜处。（……）（见《合诵经》3.1）此是八法当熟知。

10.“何为八法当亲证？八解脱。（……）（见《合诵经》3.1）此是八法当亲证。

“这八十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“仁友，有九法多饶益，九法当增长（……）九法当亲证。

1.“何为九法多饶益？九正思惟根法：正思惟者有悦生。悦者有喜生。心喜者身寂静。有寂静身者感知乐。具乐者心定。心定者如实知见。如实知见者厌离。厌离者离贪。离贪者解脱。此是九法多饶益。

2.“何为九法当增长？九遍清净勤支：戒清净之遍清净勤支，心清净之遍清净勤支，见清净之遍清净勤支，解疑清净之遍清净勤支，道非道知见清净之遍清净勤支，行道知见清净之遍清净勤支，知见清净之遍清净勤支，慧清净之遍清净勤支，解脱清净之遍清净勤支。此是九法当增长。

3.“何为九法当周知？九有情居。（……）（见《合诵经》3.2）此是九法当周知。

4.“何为九法当舍离？九贪爱根法：缘爱而寻求，缘寻求而得，缘得而分别，缘分别而欲贪，缘欲贪而耽著，缘耽著而执取，缘执取而悭，缘悭而守护，缘守护而有施惩罚、施兵器、争斗、吵架、争论、相违、离间毁谤、妄语等种种罪恶不善法。此是九法当舍离。

5.“何为九法助退失？九嗔事。（……）（见《合诵经》3.2）此是九法助退失。

6.“何为九法益殊胜？九对治嗔恚。（……）（见《合诵经》3.2）此是九法益殊胜。

7.“何为九法难晓谕？九种种：缘界之种种而生触之种种，缘触之种种而生受之种种，缘受之种种而生想之种种，缘想之种种而生思惟之种种，缘思惟之种种而生欲之种种，缘欲之种种而生热恼之种种，缘热恼之种种而生寻求之种种，缘种种寻求而生种种得。此是九法难晓谕。

8.“何为九法当令生？九想：不净想、死想、对食物的厌腻想、对一切世间无乐想、无常想、于无常苦想、于苦无我想、断想、离贪想。此是九法当令生。

9.“何为九法当熟知？九次第住。（……）（见《合诵经》3.2）此是九法当熟知。

10.“何为九法当亲证？九次第灭。（……）（见《合诵经》3.2）此是九法当亲证。

“这九十法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。

“仁友，有十法多饶益，十法当增长（……）十法当亲证。

1.“何为十法多饶益？十救护法。（……）（见《合诵经》3.3）此是十法多饶益。

2.“何为十法当增长？十遍处。（……）（见《合诵经》3.3）此是十法当增长。

3.“何为十法当周知？十处：眼处、色处、耳处、声处、鼻处、香处、舌处、味处、身处、触处。此是十法当周知。

4.“何为十法当舍离？十邪：邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱。此是十法当舍离。

5.“何为十法助退失？十不善业道。（……）（见《合诵经》3.3）此是十法助退失。

6.“何为十法益殊胜？十善业道。（……）（见《合诵经》3.3）此是十法益殊胜。

7.“何为十法难晓谕？十贤圣居。（……）（见合诵经》3.3）此是十法难晓谕。

8.“何为十法当令生？十想：不净想、死想、对食物的厌腻想、对一切世间无乐想、无常想、于无常苦想、于苦无我想、断想、离贪想、灭想。此是十法当令生。

9.“何为十法当熟知？十不衰事。

（1）有正见者，邪见灭尽。凡缘邪见而发生的种种罪恶不善法，皆因此而灭尽。缘于正见的种种善法趣于修习圆满。

（2）有正思惟者，邪思惟灭尽（……）。

（3）有正语者，邪语灭尽（……）。

（4）有正业者，邪业灭尽（……）。

（5）有正命者，邪命灭尽（……）。

（6）有正精进者，邪精进灭尽（……）。

（7）有正念者，邪念灭尽（……）。

（8）有正定者，邪定灭尽（……）。

（9）有正智者，邪智灭尽（……）。

（10）有正解脱者，邪解脱灭尽。凡缘邪解脱而发生的种种罪恶不善法，因此而灭尽。缘于正解脱的种种善法趣于修习圆满。此是十法当熟知。

10.“何为十法当亲证？十无学法。（……）（见《合诵经》3.3）此是十法当亲证。

“这百法是实有，真实，如实，不虚妄，不异，为如来所正觉。”

具寿舍利子说了此番话。诸比丘悦豫欢喜于具寿舍利子所说。

《十上经》终。

---

[^1]: 此经约略相当于《长阿含》的《十上经》，以及安世高译《长阿含十报法经》（CBETA，T01，no.13，p.233，b23）。

[^2]: 瞻波城：Campā，本为植物名。古印度鸯伽国（aṅga）的首都。伽伽莲池，Gaggarā，湖名，本为拟声词。音译据《长阿含》（CBETA，T01，no. 1，p.52c）。

[^3]: 这里的“法”指“行为”、“习性”。

[^4]: 原文bhāvetabbo，这里表示“增长”（bhāvetabbo ti vaḍḍhetabbo）。

[^5]: 有渴欲：bhavataṅhā，指对再生的欲求。“有（bhava）”即三有轮回。渴欲，古译有译作“爱”。

[^6]: 柔和：sovacassatā，指顺从、善受谏言。

[^7]: 玄奘译作“法随法行”，例如《集异门足论》（CBETA，T26，no.1536，p.393，a11-12）

[^8]: 古译“欲爱、有爱、无有爱”，例如《长阿含》（CBETA，T01，no.1，p.50，a21-22）。无有渴欲：vibhavataṅhā，指对不再生的渴求。

[^9]: 段食：以嚼啖吞咽等方式受用的色食。粗段食指饭菜等，细段食指香油饮料等，或亦指光影风火等。

[^10]: 触食：以根境接触所生喜乐之受为食。

[^11]: 思食：以念力为食。有思则会有业力，从而导致轮回。因此将思称为轮回之食。

[^12]: 识食：以识（心）本身为食。在众生结生之时，识能引发色、受、想、行蕴（即十二缘起中的“识缘名色”），因此称为食。

[^13]: 瀑流：oghā，本义为洪水。指烦恼。比喻烦恼将众生激荡于生死轮回。

[^14]: 退失定：定力的退失难以知晓。益住定：修定到哪个阶段难以知晓。益殊胜等：对进一步的定难以知晓。益抉择定，指对禅厌倦而难知晓。

[^15]: 见第530页注[^2]。

[^16]: 观察相之智：指从观察而产生的知。

[^17]: 详见第535页注[^4]。

[^18]: 此“处（āyatana）”意为“因”，

[^19]: 大师：指佛陀。下同。

[^20]: 舍弃：此处指布施。

[^21]: 即神足通、天耳通、他心通、宿命通、天眼通、漏尽通。

[^22]: 三界五趣中对识有增益作用的处所为“识住”。七识住为：（1）人、欲界天、除劫初外的初禅，（2）劫初初禅，（3）二禅，（4）三禅，（5）空无边处，（6）识无边处，（7）无所有处。三恶道，有顶和四禅都不是识住。参见《俱会论·分别世品》。

[^23]: 这里原文是“dhamma”，“法”。这里之“法”，不是佛说之“法”，而指世间事理。这里译作“事理”。

[^24]: 汉译佛典常作：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。

[^25]: 八大人思辨：mahāpurisavitakkā，直译为“八大人寻”。安世高译有《佛说八大人觉经》（CBETA，T17，no.779，p.715）。
