相應部1相應20經/三彌提經(諸天相應/有偈篇/祇夜)(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在王舍城溫泉園。  
那時，尊者三彌提在破曉時起來後，前往溫泉洗澡。  
在溫泉洗澡後起來，然後著單衣站著弄乾身體。  
那時，當夜已深時，容色絕佳的某位天神使整個溫泉園發光後，去見尊者三彌提。抵達後，站在空中以偈頌對尊者三彌提說：  
「比丘！你不先享受然後乞食，你不於享受後乞食，  
比丘！你要先享受然後乞食，你不要讓時間溜走！」  
「時間我不知道，被隱藏的時間不被看見，  
因此，我不先享受然後乞食，我不要讓時間溜走！」  
那時，那位天神站到地上對尊者三彌提這麼說：  
「比丘！你年輕出家，黑髮的青年，具備青春的幸福，在人生之初期，不在欲中娛樂，比丘！你要享受人之欲，不要捨斷直接可見的而追逐耗時的。」  
「朋友！我沒捨斷直接可見的而追逐耗時的，但，朋友！我捨斷耗時的而追逐直接可見的，因為，朋友！由世尊所說：欲是耗時的、多苦的、多絕望的，那裡面有更多的過患，而此法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。」  
「比丘！怎樣是由世尊所說：欲是耗時的、多苦的、多絕望的，那裡面有更多的過患呢？怎樣是此法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的呢？」  
「朋友！我是新人，出家不久，剛來到這法、律中，我不能詳細解說它，那位世尊、阿羅漢、遍正覺者住在這王舍城溫泉園，你去見世尊，然後問這個道理，你應該依據世尊的解說憶持。」  
「比丘！我們不易見到那位世尊，因為被其它有大權勢的諸天圍繞。  
比丘！如果你去見世尊，然後問這個道理，我們也會為聽法而跟去的。」  
「好的。」尊者三彌提回答那位天神後，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者三彌提對世尊這麼說：  
「大德！這裡，我在破曉時起來後，到溫泉洗澡。  
在溫泉洗澡後起來，然後著單衣站著弄乾身體。  
那時，當夜已深時，容色絕佳的某位天神使整個溫泉園發光後，來見我。抵達後，站在空中以偈頌對我說：  
『比丘！你不先享受然後乞食，你不於享受後乞食，  
比丘！你要先享受然後乞食，你不要讓時間溜走！』  
大德！當這麼說時，我以偈回應那位天神：  
『時間我不知道，被隱藏的時間不被看見，  
因此，我不先享受然後乞食，我不要讓時間溜走！』  
大德！那時，那位天神站到地上對我這麼說：『比丘！你年輕出家，黑髮的青年，具備青春的幸福，在人生之初期，不在欲中娛樂，比丘！你要享受人之欲，不要捨斷直接可見的而追逐耗時的。』  
大德！當這麼說時，我這麼回答那位天神：『朋友！我沒捨斷直接可見的而追逐耗時的，但，朋友！我捨斷耗時的而追逐直接可見的，因為，朋友！由世尊所說：欲是耗時的、多苦的、多絕望的，那裡面有更多的過患，而此法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。』  
大德！當這麼說時，那位天神對我這麼說：『比丘！怎樣是由世尊所說：欲是耗時的、多苦的、多絕望的，那裡面有更多的過患呢？怎樣是此法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的呢？』  
大德！當這麼說時，我這麼回答那位天神：『朋友！我是新人，出家不久，才剛來到這法、律中，我不能詳細解說它，那位世尊、阿羅漢、遍正覺者住在這王舍城溫泉園，你去見世尊，然後問這個道理，你應該依據世尊的解說憶持。』  
大德！當這麼說時，那位天神對我這麼說：『比丘！我們不易見到那位世尊，因為被其它有大權勢的諸天圍繞，比丘！如果你去見世尊，然後問這個道理，我們也會為聽法而跟去的。』  
大德！如果那位天神之語是真實的，那位天神就在此不遠處。」  
當這麼說時，那位天神對尊者三彌提這麼說：  
「問吧！比丘！問吧！比丘！我已到此。」  
那時，世尊以偈頌對那位天神說：  
「認知能被講述的之眾生，在能被講述的之上建立，  
不遍知能被講述的之後，被死神束縛。  
遍知能被講述的之後，不思量被講述的，  
因為，他能被說的，對他來說不存在。  
夜叉！如果你了知，請你說。」  
「大德！我不了知這世尊簡要所說的詳細義理，請世尊為我說明，以便我能了知這世尊簡要所說的詳細義理，那就好了！」  
「凡思量：相同、殊勝或卑劣者，他可能因為那樣而爭論，  
當對三種慢不動搖時，對他來說沒有『相同或殊勝』。  
夜叉！如果你了知，請你說。」  
「大德！我也不了知這世尊簡要所說的詳細義理，請世尊為我說明，以便我能了知這世尊簡要所說的詳細義理，那就好了！」  
「捨斷名稱，不來到勝慢，他在這裡切斷對名色的渴愛，  
那繫縛已被切斷、無苦惱、無欲者，當遍求時，  
諸天、人們在這裡或他處；在天界或一切住處，都得不到。  
夜叉！如果你了知，請你說。」  
「大德！我這樣了知這世尊簡要所說的詳細義理：  
『在任何一切世間中，不應該以身、語、意作惡，  
捨斷諸欲後，有念、正知，不應該親近伴隨苦與無利益的。』」  
歡喜園品第二，其攝頌：  
「歡喜園、歡喜，沒有等同兒子者，  
剎帝利與呢喃，睡眠懶惰與困難，  
慚，小屋為第九，三彌提被說為第十。」  
  
  
