相應部4相應25經/魔的女兒經(魔相應/有偈篇/祇夜)(莊春江譯)  
那時，魔波旬在世尊面前嫌惡地以這些偈頌說了後，從那一處離開，然後在世尊不遠處盤腿坐在地上，變得沈默、羞愧、垂肩、低頭、鬱悶、無言以對，以木棒刮地。  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，去見魔波旬。抵達後，以偈頌對魔波旬說：  
「父親！為何不快樂，誰是你悲傷的男子呢？  
我們以貪網捉他，如捉林野的象，  
束縛後，我們將帶他來，他將在你的控制中。」  
「世間中的阿羅漢、善逝，不容易以貪誘惑，  
他已超越魔之領域，因此我很悲傷。」  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，去見世尊。抵達後，對世尊這麼說：  
「沙門！我們在你的足下伺候。」  
那時，世尊不理會，一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，離開到一旁這麼商量：  
「男人的欲求各個不同，讓我們一一化作一百個少女的模樣。」  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，一一化作一百個少女的模樣後，去見世尊。抵達後，對世尊這麼說：  
「沙門！我們在你的足下伺候。」  
那時，世尊不理會，一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，離開到一旁這麼商量：  
「男人的欲求各個不同，讓我們一一化作一百個未生過小孩女人的模樣。」  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，一一化作一百個未生過小孩女人的模樣後，去見世尊。抵達後，對世尊這麼說：  
「沙門！我們在你的足下伺候。」  
那時，世尊不理會，一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）讓我們一一化作一百個生過一次小孩女人的模樣。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）一一化作一百個生過一次小孩女人的模樣後，去見世尊。抵達後，對世尊這麼說：  
「沙門！我們在你的足下伺候。」  
那時，世尊不理會，一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）讓我們一一化作一百個生過兩次小孩女人的模樣。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）一一化作一百個生過兩次小孩女人的模樣後，去見世尊。……（中略）一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）讓我們一一化作一百個中年女人的模樣。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）一一化作一百個中年女人的模樣後，……（中略）一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）讓我們一一化作一百個老年女人的模樣。  
那時，魔的女兒：渴愛、……（中略）一一化作一百個老年女人的模樣後，去見世尊。……（中略）一如他在無上的依著之消滅上已解脫。  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，離開到一旁這麼商量：  
「父親告訴我們的是真的：  
『世間中的阿羅漢、善逝，不容易以貪誘惑，  
他已超越魔界，因此我很悲傷。』  
如果我們以這些攻擊，攻擊未離貪的沙門、婆羅門，或會使他的心臟裂開，或熱血會從口中湧出，或會到達發瘋，或心散亂，要不然，他會乾枯、枯萎、凋謝，猶如被割斷的綠蘆葦必將乾枯、必將枯萎、凋謝一樣。」  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，去見世尊。抵達後，在一旁站立。在一旁站好後，魔的女兒渴愛，以偈頌對世尊說：  
「你因為墜入了愁而在林中修禪嗎？因為財產被奪或為了欲求財產嗎？  
你在村落裡犯了什麼罪嗎？你為什麼不與人作朋友呢？  
你為什麼沒有任何友情呢？」  
「征服可愛、合意樣子的軍隊後，我獨自修禪而隨覺樂，  
目標的達成，心的寂靜，因此，我不與人作朋友，  
我沒有任何友情。」  
那時，魔的女兒不樂，以偈頌對世尊說：  
「這裡，比丘如何多住而渡過五暴流，這裡，更渡第六？  
他如何多修禪，而使欲想成為得不到他的局外者？」  
「身已寧靜、心善解脫，不造作、有念、無家，  
了知法、無尋禪，他不發怒、不流動、不惛沈。  
這裡，比丘這樣多住而渡過五暴流，這裡，更渡第六，  
他這樣多修禪，而使欲想成為得不到他的局外者。」  
那時，魔的女兒貪，以偈頌對世尊說：  
「他切斷渴愛，和群眾與僧團生活，且許多有信者確實將實行，  
這位無家者必將搶奪許多人，引導他們到死神之王的彼岸。」  
「如來、大英雄確實以正法指導，  
當他們被法指導，了知者誰會嫉妒？」  
那時，魔的女兒：渴愛、不樂、貪，去見魔波旬。  
魔波旬看見魔的女兒：渴愛、不樂、貪遠遠地走來。看見後，以偈頌說：  
「愚者！你們想要以蓮花莖劈山，  
你們想要以指甲挖掘山岳，你們想要以牙齒挖掘鐵塊。  
如以頭舉起岩山後，你們要在深淵中尋求立足處，  
如以胸部攻擊樹木被砍下後的殘株，你們嫌惡地離開喬達摩。」  
她們輝耀著而來：渴愛、不樂、貪，  
她們在那裡被大師排除，如風與落下的棉花。  
第三品，其攝頌：  
「眾多、三彌提，瞿低迦、七年，  
這魔女兒為五，佛陀最勝的教導。」  
〈魔相應〉完成。  
  
  
