相應部6相應10經/瞿迦梨迦經(梵天相應/有偈篇/祇夜)(莊春江譯)  
起源於舍衛城。  
那時，瞿迦梨迦比丘去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，瞿迦梨迦比丘對世尊這麼說：  
「大德！舍利弗、目揵連是惡欲求者，受惡欲求支配者。」  
當這麼說時，世尊對瞿迦梨迦比丘這麼說：  
「瞿迦梨迦！不要這麼說！瞿迦梨迦！不要這麼說！瞿迦梨迦！請你對舍利弗、目揵連有淨信心，舍利弗、目揵連是美善的。」  
第二次，瞿迦梨迦比丘對世尊這麼說：  
「大德！即使世尊對我是值得信賴的，然而，大德！舍利弗、目揵連是惡欲求者，受惡欲求支配者。」  
第二次，世尊對瞿迦梨迦比丘這麼說：  
「瞿迦梨迦！不要這麼說！瞿迦梨迦！不要這麼說！瞿迦梨迦！請你對舍利弗、目揵連有淨信心，舍利弗、目揵連是美善的。」  
第三次，瞿迦梨迦比丘對世尊這麼說：  
「大德！即使……（中略）受惡欲求支配者。」  
第三次，世尊對瞿迦梨迦比丘這麼說：  
「瞿迦梨迦！不要這麼說！……（中略）舍利弗、目揵連是美善的。」  
那時，瞿迦梨迦比丘起座向世尊問訊，然後作右繞，接著離開。  
瞿迦梨迦比丘離去不久，全身遍滿芥子大小的膿腫，成為芥子大小後，成為綠豆大小；成為綠豆大小後，成為豌豆大小；成為豌豆大小後，成為棗核大小；成為棗核大小後，成為棗子大小；成為棗子大小後，成為餘甘子大小；成為餘甘子大小後，成為未成熟的木瓜大小；成為未成熟的木瓜大小後，成為木瓜大小；成為木瓜大小後破裂，膿汁與血液流出。  
那時，瞿迦梨迦比丘以那疾病過世了，瞿迦梨迦比丘死時以對舍利弗、目揵連起瞋怒心而往生鉢曇摩地獄。  
那時，當夜已深時，絕佳容色的梵王娑婆主使整個祇樹林發光後，去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁站立。在一旁站好後，梵王娑婆主對世尊這麼說：  
「大德！瞿迦梨迦比丘已死了，大德！瞿迦梨迦比丘死時以對舍利弗、目揵連起瞋怒心而往生鉢曇摩地獄。」  
這就是梵王娑婆主所說。  
說了這個後，梵王娑婆主向世尊問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。  
那時，當那夜過後，世尊召喚比丘們：  
「比丘們！這一夜，當夜已深時，絕佳容色的梵王娑婆主使整個祇樹林發光後，來見我。抵達後，向我問訊，然後在一旁站立。在一旁站好後，比丘們！梵王娑婆主對我這麼說：『大德！瞿迦梨迦比丘已死了，大德！瞿迦梨迦比丘死時以對舍利弗、目揵連起瞋怒心而往生鉢曇摩地獄。』  
比丘們！這就是梵王娑婆主所說。  
說了這個後，梵王娑婆主向世尊問訊，然後作右繞，接著就在那裡消失了。」  
當這麼說時，某位比丘對世尊這麼說：  
「大德！在鉢曇摩地獄中的壽命量有多長？」  
「比丘！在鉢曇摩地獄中的壽命量有很長，那不容易計算『幾年』、『幾百年』、『幾千年』、『幾十萬年』。」  
「但，大德！能作譬喻嗎？」  
「比丘！能。」世尊說。  
「比丘！猶如二十佉梨滿滿一憍薩羅國車的芝麻，男子每過一百年會從那裡拿出一粒芝麻，比丘！二十佉梨滿滿一憍薩羅國車的芝麻以此行動會比較快地走到遍盡、耗盡，而非一阿浮陀地獄；比丘！二十阿浮陀地獄等於一尼羅部陀地獄；比丘！二十尼羅部陀地獄等於一阿婆婆地獄；比丘！二十阿婆婆地獄等於一阿得得地獄；比丘！二十阿得得地獄等於一阿訶訶地獄；比丘！二十阿訶訶地獄等於一古木達地獄；比丘！二十古木達地獄等於一受更狄迦地獄；比丘！二十受更狄迦地獄等於一優鉢羅地獄；比丘！二十優鉢羅地獄等於一分陀利迦地獄；比丘！二十分陀利迦地獄等於一鉢曇摩地獄，比丘！瞿迦梨迦比丘死時以對舍利弗、目揵連起瞋怒心而往生在鉢曇摩地獄中。」  
這就是世尊所說，說了這個後，善逝、大師又更進一步這麼說：  
「當男子被生時，斧頭被生在口中，  
愚癡者以此切斷自己，說惡語。  
凡稱讚該受責備的，或責備該受稱讚的者，  
他以口丟出了厄運的骰子，以那厄運的骰子而找不到安樂。  
這厄運的骰子雖小，但在厄運的骰子上輸掉財產，  
一切都跟著自己，凡對善逝心懷瞋怒者。  
十萬尼羅部陀地獄，三十六與五阿浮陀地獄，  
設定了邪惡的言語與意後，凡呵責聖人者到地獄去。」  
初品，其攝頌：  
「勸請、尊重、梵天，巴迦梵天與見在後，  
放逸、瞿迦梨迦、迦低舍迦，都路梵天與另一瞿迦梨迦。」  
  
  
