相應部6相應14經/阿盧那哇低經(梵天相應/有偈篇/祇夜)(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在舍衛城……（中略）。  
在那裡，世尊召喚比丘們：「比丘們！」  
「尊師！」那些比丘回答世尊。  
世尊這麼說：  
「比丘們！從前，有位國王名叫阿盧那哇(明相)，比丘們！阿盧那哇國王的王都名叫阿盧那哇低，比丘們！尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者依止阿盧那哇低居住，比丘們！又，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者的雙賢是名叫阿毘浮與三巴哇的最上雙弟子。比丘們！那時，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者召喚阿毘浮比丘：『婆羅門！讓我們到某個梵天世界，直到用餐時間為止。』『是的，大德！』比丘們！阿毘浮比丘回答尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者。比丘們！那時，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者與阿毘浮比丘猶如有力氣的男子能伸直彎曲的手臂，或彎曲伸直的手臂那樣[快]地在阿盧那哇低王都消失，出現在那個梵天世界。  
比丘們！那時，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者召喚阿毘浮比丘：『婆羅門！請你對梵天、梵天眾、梵眾天顯現法談。』『是的，大德！』比丘們！阿毘浮比丘回答尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者後，以法說開示、勸導、鼓勵梵天、梵天眾、梵眾天，使之歡喜。比丘們！在那裡，梵天、梵天眾、梵眾天譏嫌、不滿、責難：『實在不可思議啊，先生！實在未曾有啊，先生！弟子如何在大師面前教導法！』  
比丘們！那時，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者召喚阿毘浮比丘：『婆羅門！梵天、梵天眾、梵眾天譏嫌你：「實在不可思議啊，先生！實在未曾有啊，先生！弟子如何在大師面前教導法！」那樣的話，婆羅門！請你以更大程度激起梵天、梵天眾、梵眾天急迫感。』『是的，大德！』比丘們！阿毘浮比丘回答尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者後，以現身的方式教導法，也以隱身的方式教導法，也以現下半身、隱上半身的方式教導法，也以現上半身、隱下半身的方式教導法。比丘們！在那裡，梵天、梵天眾、梵眾天有不可思議的、未曾有的心生起：『實在不可思議啊，先生！實在未曾有啊，先生！沙門的大神通力狀態、大威力狀態！』  
那時，阿毘浮比丘對尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者這麼說：『大德！我自證在比丘僧團中說過像這樣的話：「學友們！當站在梵天世界中時，我能夠以聲音令千世界識知。」』『婆羅門！這正是時候，婆羅門！這正是時候，婆羅門！當站在梵天世界中時，你應該以聲音令千世界識知。』『是的，大德！』比丘們！阿毘浮比丘回答尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者後，當站在梵天世界中時，說這些偈頌：  
『請你們發勤、請你們精勤，請你們致力於佛陀的教說，  
請你們掃蕩死魔軍，如象之於蘆葦茅屋。  
凡在這法、律中，住於不放逸者，  
捨斷生的輪迴，將得到苦的結束。』  
比丘們！那時，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者與阿毘浮比丘激起梵天、梵天眾、梵眾天急迫感後，猶如……（中略）在那個梵天世界消失，出現在阿盧那哇低王都。那時，尸棄世尊、阿羅漢、遍正覺者召喚比丘們：『比丘們！你們聽見當阿毘浮比丘站在梵天世界中說的偈頌了嗎？』『大德！我們聽見當阿毘浮比丘站在梵天世界中說的偈頌了。』『比丘們！而你們如何聽見當阿毘浮比丘站在梵天世界中說的偈頌呢？』『大德！我們這樣聽見當阿毘浮比丘站在梵天世界中說的偈頌：  
「請你們發勤、請你們精勤，請你們致力於佛陀的教說，  
請你們掃蕩死魔軍，如象之於蘆葦茅屋。  
凡在這法、律中，住於不放逸者，  
捨斷生的輪迴，將得到苦的結束。」  
大德！我們這樣聽見當阿毘浮比丘站在梵天世界中說的偈頌。』  
「好！好！比丘們！好！比丘們！你們聽見當阿毘浮比丘站在梵天世界中說的偈頌。」  
這就是世尊所說，那些悅意的比丘歡喜世尊所說。  
  
  
