相應部12相應4經/毘婆尸經(因緣相應/因緣篇/修多羅)(莊春江譯)  
住在舍衛城……（中略）。  
「比丘們！當毘婆尸世尊、阿羅漢、遍正覺者正覺以前，還是未現正覺的菩薩時，這麼想：『唉！這個世間確實已陷入苦難：它被生，被老去，死去；去世，再生，但對這老、死苦的出離不了知，什麼時候對這老、死苦的出離才將被了知呢？』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有老死？以什麼為緣而有老死呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當生存在了，則有老死；以生為緣而有老死。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有生？以什麼為緣而有生呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當有存在了，則有生；以有為緣而有生。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有有？以什麼為緣而有有呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當取存在了，則有有；以取為緣而有有。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有取？以什麼為緣而有取呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當渴愛存在了，則有取；以渴愛為緣而有取。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有渴愛？以什麼為緣而有渴愛呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當受存在了，則有渴愛；以受為緣而有渴愛。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有受？以什麼為緣而有受呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當觸存在了，則有受；以觸為緣而有受。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有觸？以什麼為緣而有觸呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當六處存在了，則有觸；以六處為緣而有觸。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有六處？以什麼為緣而有六處呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當名色存在了，則有六處；以名色為緣而有六處。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有名色？以什麼為緣而有名色呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當識存在了，則有名色；以識為緣而有名色。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有識？以什麼為緣而有識呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當行存在了，則有識；以行為緣而有識。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼存在了，則有行？以什麼為緣而有行呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當無明存在了，則有行；以無明為緣而有行。』  
這樣，因為以無明為緣而有行；以行為緣而有識；……（中略）這樣是這整個苦蘊的集。  
『集！集！』比丘們！在以前所不曾聽過的法上，毘婆尸菩薩的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有老死？以什麼滅而老死滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當生不存在了，則沒有老死；以生滅而老死滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有生？以什麼滅而生滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當有不存在了，則沒有生；以有滅而生滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有有？以什麼滅而有滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當取不存在了，則沒有有；以取滅而有滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有取？以什麼滅而取滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當渴愛不存在了，則沒有取；以渴愛滅而取滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有渴愛？以什麼滅而渴愛滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當受不存在了，則沒有渴愛；以受滅而渴愛滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有受？以什麼滅而受滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當觸不存在了，則沒有受；以觸滅而受滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有觸？以什麼滅而觸滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當六處不存在了，則沒有觸；以六處滅而觸滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有六處？以什麼滅而六處滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當名色不存在了，則沒有六處；以名色滅而六處滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有名色？以什麼滅而名色滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當識不存在了，則沒有名色；以識滅而名色滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有識？以什麼滅而識滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當行不存在了，則沒有識；以行滅而識滅。』  
比丘們！那時，毘婆尸菩薩這麼想：『當什麼不存在了，則沒有行？以什麼滅而行滅呢？』比丘們！那時，從如理作意，有毘婆尸菩薩的以慧之現觀：『當無明不存在了，則沒有行；以無明滅而行滅。』  
這樣，以無明滅而行滅；以行滅而識滅；……（中略）這樣是這整個苦蘊的滅。  
『滅！滅！』比丘們！在以前所不曾聽過的法上，毘婆尸菩薩的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。」  
(對七佛都應該那樣使之詳細)  
  
  
