相應部12相應25經/地生經(因緣相應/因緣篇/修多羅)(莊春江譯)  
住在舍衛城。  
那時，尊者地生在傍晚時，從獨坐中出來，去見尊者舍利弗。抵達後，與尊者舍利弗互相歡迎。歡迎與寒暄後，在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者地生對尊者舍利弗這麼說：  
「舍利弗學友！有一些論說業的沙門、婆羅門安立苦、樂是自己所作的；舍利弗學友！有一些論說業的沙門、婆羅門安立苦、樂是其他所作的；舍利弗學友！有一些論說業的沙門、婆羅門安立苦、樂是自己與其他所作的；舍利弗學友！有一些論說業的沙門、婆羅門安立苦、樂是非自己非其他所作的；自然生的，而，這裡，舍利弗學友！世尊是主張什麼者？論什麼者呢？當我們解說時，怎樣才會是世尊的所說之說？而且不會以不實而毀謗世尊，會法、隨法地解說，而不讓任何如法的種種說來到應該被呵責處呢？」  
「學友！樂、苦是緣所生的為世尊所說。緣什麼呢？緣觸。像這樣說，就會是世尊的所說之說，而且不會以不實而毀謗世尊，會法、隨法地解說，而不讓任何如法的種種說來到應該被呵責處。  
學友！在那裡，凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是自己所作的者，那也是緣觸；……（中略）凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是非自己非其他所作的；自然生的者，那也是緣觸。  
學友！在那裡，凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是自己所作的者，『他們將從觸以外感受。』這是不可能的；……（中略）凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是非自己非其他所作的；自然生的者，『他們將從觸以外感受。』這是不可能的。」  
尊者阿難聽到尊者舍利弗與尊者地生的這些對話。  
那時，尊者阿難去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者阿難照實告訴世尊，尊者舍利弗與尊者地生的全部對話。[世尊說：]  
「阿難！好！好！如舍利弗那樣回答時，會是正確地回答，阿難！樂、苦是緣所生的為我所說。緣什麼呢？緣觸。這樣說，就會是我的所說之說，而且不會以不實而毀謗我，會法、隨法地解說，而不讓任何如法的種種說來到應該被呵責處。  
阿難！在那裡，凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是自己所作的者，那也是緣觸；……（中略）凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是非自己非其他所作的；自然生的者，那也是緣觸。  
阿難！在那裡，凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是自己所作的者，『他們將從觸以外感受。』這是不可能的；……（中略）凡那些論說業的沙門、婆羅門安立樂、苦是非自己非其他所作的；自然生的者，『他們將從觸以外感受。』這是不可能的。  
阿難！當有身體時，因身思生起自身內的樂、苦；阿難！當有語言時，因語思生起自身內的樂、苦；阿難！當有意時，因意思生起自身內的樂、苦，並且以無明為緣。  
阿難！他因自己而造作身行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他因他人而造作身行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他正知地造作身行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他不正知地造作身行，以此為緣生起自身內的樂、苦。  
阿難！他因自己而造作語行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他因他人而造作語行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他正知地造作語行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他不正知地造作語行，以此為緣生起自身內的樂、苦。  
阿難！他因自己而造作意行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他因他人而造作意行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他正知地造作意行，以此為緣生起自身內的樂、苦，或者，阿難！他不正知地造作意行，以此為緣生起自身內的樂、苦。  
阿難！在這些法中無明已生起。  
阿難！但就以無明的無餘褪去與滅，則以此為緣生起自身內樂、苦的身體不存在；以此為緣生起自身內樂、苦的言語不存在；以此為緣生起自身內樂、苦的意不存在；……（中略）的田不存在；……（中略）的地不存在；……（中略）的處不存在；以此為緣生起自身內樂、苦的作務不存在。」  
  
  
