相應部12相應64經/有貪經(因緣相應/因緣篇/修多羅)(莊春江譯)  
住在舍衛城……（中略）。  
「比丘們！有這四種食，為了已生成眾生的存續，或為了求出生者的資助，哪四種呢？或粗或細的物質食物，第二、觸，第三、意思，第四、識。  
比丘們！這四種食，為了已生成眾生的存續，或為了求出生者的資助。  
比丘們！如果在物質食物上有貪，有歡喜，有渴愛，識在那裡確立、增長；識確立、增長之處，在那裡有名色的下生；有名色的下生之處，在那裡有諸行的生長；有諸行的生長之處，在那裡有未來再生的出生；有未來再生的出生之處，在那裡有未來的生、老、死；有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那有愁，有悲，有絕望。』  
比丘們！如果在觸食上……（中略）比丘們！如果在意思食上……（中略）比丘們！如果在識食上有貪，有歡喜，有渴愛，識在那裡確立、增長；識確立、增長之處，在那裡有名色的下生；有名色的下生之處，在那裡有諸行的生長；有諸行的生長之處，在那裡有未來再生的出生；有未來再生的出生之處，在那裡有未來的生、老、死；有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那有愁，有悲，有絕望。』  
比丘們！猶如有染工或畫家，以染料、胭脂紅、鬱金黃、靛藍、深紅，在磨得很細緻的板或壁或白布上，創作出男人或女人完整且細緻的人像。同樣的，比丘們！如果在物質食物上有貪，有歡喜，有渴愛，識在那裡確立、增長；識確立、增長之處，在那裡有名色的下生；有名色的下生之處，在那裡有諸行的生長；有諸行的生長之處，在那裡有未來再生的出生；有未來再生的出生之處，在那裡有未來的生、老、死；有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那有愁，有悲，有絕望。』  
比丘們！如果在觸食上……（中略）比丘們！如果在意思食上……（中略）比丘們！如果在識食上有貪，有歡喜，有渴愛，識在那裡確立、增長；識確立、增長之處，在那裡有名色的下生；有名色的下生之處，在那裡有諸行的生長；有諸行的生長之處，在那裡有未來再生的出生；有未來再生的出生之處，在那裡有未來的生、老、死；有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那有愁，有悲，有絕望。』  
比丘們！如果在物質食物上沒有貪，沒有歡喜，沒有渴愛，識在那裡不確立、不增長；識不確立、不增長之處，在那裡沒有名色的下生；沒有名色的下生之處，在那裡沒有諸行的生長；沒有諸行的生長之處，在那裡沒有未來再生的出生；沒有未來再生的出生之處，在那裡沒有未來的生、老、死；沒有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那不愁，不悲，不絕望。』  
比丘們！如果在觸食上……（中略）比丘們！如果在意思食上……（中略）比丘們！如果在識食上沒有貪，沒有歡喜，沒有渴愛，識在那裡不確立、不增長；識不確立、不增長之處，在那裡沒有名色的下生；沒有名色的下生之處，在那裡沒有諸行的生長；沒有諸行的生長之處，在那裡沒有未來再生的出生；沒有未來再生的出生之處，在那裡沒有未來的生、老、死；沒有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那不愁，不悲，不絕望。』  
比丘們！猶如重閣或重閣會堂，在北邊、南邊、東邊有窗戶，當太陽昇起時，光線經窗戶進入後，將確立(停留)在何處？」  
「大德！在西邊的牆壁。」  
「比丘們！如果西邊沒牆壁，將確立(停留)在何處？」  
「大德！在地面上。」  
「比丘們！如果沒地面，將確立(停留)在何處？」  
「大德！在水面上。」  
「比丘們！如果沒水面，將確立(停留)在何處？」  
「大德！不確立(不停留)。」  
「同樣的，比丘們！如果在物質食物上沒有貪，沒有歡喜，沒有渴愛，……（中略）比丘們！如果在觸食上……（中略）比丘們！如果在意思食上……（中略）比丘們！如果在識食上沒有貪，沒有歡喜，沒有渴愛，識在那裡不確立、不增長；識不確立、不增長之處，在那裡沒有名色的下生；沒有名色的下生之處，在那裡沒有諸行的生長；沒有諸行的生長之處，在那裡沒有未來再生的出生；沒有未來再生的出生之處，在那裡沒有未來的生、老、死；沒有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：『那不愁，不悲，不絕望。』」  
  
  
