相應部12相應68經/憍賞彌經(因緣相應/因緣篇/修多羅)(莊春江譯)  
有一次，尊者茂師羅、尊者殊勝、尊者那羅、尊者阿難住在憍賞彌瞿師羅園。  
那時，尊者殊勝對尊者茂師羅這麼說：  
「茂師羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者茂師羅有自己的智：『以生為緣而有老死』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以生為緣而有老死』。」  
「茂師羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者茂師羅有自己的智：『以有為緣而有生』……（中略）『以取為緣而有有』……『以渴愛為緣而有取』……『以受為緣而有渴愛』……『以觸為緣而有受』……『以六處為緣而有觸』……『以名色為緣而有六處』……『以識為緣而有名色』……『以行為緣而有識』……『以無明為緣而有行』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以無明為緣而有行』。」  
「茂師羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者茂師羅有自己的智：『以生滅而老死滅』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以生滅而老死滅』。」  
「茂師羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者茂師羅有自己的智：『以有滅而生滅』……（中略）『以取滅而有滅』……（中略）『以渴愛滅而取滅』……『以受滅而渴愛滅』……『以觸滅而受滅』……『以六處滅而觸滅』……『以名色滅而六處滅』……『以識滅而名色滅』……『以行滅而識滅』……『以無明滅而行滅』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以無明滅而行滅』。」  
「茂師羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者茂師羅有自己的智：『有之滅為涅槃』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『有之滅為涅槃』。」  
「那樣的話，尊者茂師羅是煩惱已盡的阿羅漢了。」  
當這麼說時，尊者茂師羅變得沈默。  
那時，尊者那羅對尊者殊勝這麼說：  
「殊勝學友！如果我能被問這個問題，那就好了！請[你]問我這個問題，我將回答你這個問題。」  
「請尊者那羅回答這個問題，我要問尊者那羅這個問題，請尊者那羅回答我的這個問題。  
那羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者那羅有自己的智：『以生為緣而有老死』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以生為緣而有老死』。」  
「那羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者那羅有自己的智：『以有為緣而有生』……（中略）『以無明為緣而有行』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以無明為緣而有行』。」  
「那羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者那羅有自己的智：『以生滅而老死滅』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外我這麼知、這麼見：『以生滅而老死滅』。」  
「那羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者那羅有自己的智：『以有滅而生滅』……（中略）『以無明滅而行滅』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『以無明滅而行滅』。」  
「那羅學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，尊者那羅有自己的智：『有之滅為涅槃』嗎？」  
「殊勝學友！除了就從信[某人]，除了從[個人的]愛好，除了從口傳，除了從理論的深思，除了從沈思後接受之見解外，我這麼知、這麼見：『有之滅為涅槃』。」  
「那樣的話，尊者那羅是煩惱已盡的阿羅漢了。」  
「學友！我確實已以正確之慧如實善見：『有之滅為涅槃』，但不是煩惱已盡的阿羅漢。  
學友！猶如在荒漠道路處的水井，在那裡，既沒有繩，也沒有水桶。那時，如果被熱壓迫、被熱折磨、疲累、乾透了、口渴的男子走來，他眺望那水井，對它有『有水』之智，但不能以身觸達而住。同樣的，學友！我確實已以正確之慧如實善見『有之滅為涅槃』，但不是煩惱已盡的阿羅漢。」  
當這麼說時，尊者阿難對尊者殊勝這麼說：  
「殊勝學友！當他這麼說時，你對尊者那羅怎麼說呢？」  
「阿難學友！當他這麼說時，除了很好，除了善巧外，我對尊者那羅不再說什麼了。」  
  
  
