相應部22相應56經/取[蘊]之遍輪轉經(蘊相應/蘊篇/修多羅)(莊春江譯)  
起源於舍衛城。  
「比丘們！有此等五取蘊，哪五個呢？色取蘊，受取蘊，想取蘊，行取蘊，識取蘊。  
比丘們！只要我對這些五取蘊之四輪不如實證知，比丘們！我在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，不自稱『已現正覺無上遍正覺』。  
比丘們！但當我對此等五取蘊之四輪如實證知，比丘們！我在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，才自稱『已現正覺無上遍正覺』。  
哪四輪呢？  
我證知色，我證知色集，我證知色滅，我證知導向色滅道跡；受……想……行……我證知識，我證知識集，我證知識滅，我證知導向識滅道跡。  
而，比丘們！什麼是色？四大與四大之所造色，比丘們！這被稱為色。  
以食集而有色集；以食滅而有色滅。  
這八支聖道是導向色滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知色、這樣證知色集、這樣證知色滅、這樣證知導向色滅道跡後，是對色為了厭、離貪、滅的行者，他們是依善而行者；凡依善而行者，他們在這法、律中堅固站立。  
而，比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知色、……（中略）這樣證知導向色滅道跡後，經由對色的厭、離貪、滅，以不執取而解脫，他們是善解脫者；凡善解脫者，他們是完成者；凡完成者，對他們來說沒有輪迴的安立。  
又，比丘們！什麼是受？比丘們！有六類受：眼觸所生受、耳觸所生受、鼻觸所生受、舌觸所生受、身觸所生受、意觸所生受，比丘們！這被稱為受。  
以觸集而有受集；以觸滅而有受滅。  
這八支聖道是導向受滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知受、這樣證知受集、這樣證知受滅、這樣證知導向受滅道跡後，對受是為了厭、離貪、滅的行者，他們是依善而行者；凡依善而行者，他們在這法、律中堅固站立。  
而，比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知受、……（中略）這樣證知導向受滅道跡後，……（中略）對他們來說沒有輪迴的安立。  
又，比丘們！什麼是想？比丘們！有六類想：色想、聲想、氣味想、味道想、所觸想、法想，比丘們！這被稱為想。  
以觸集而有想集；以觸滅而有想滅。  
這八支聖道是導向想滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
……（中略）對他們來說沒有輪迴的安立。  
又，比丘們！什麼是行？比丘們！有六類思：色思、聲思、氣味思、味道思、所觸思、法思，比丘們！這些被稱為行。  
以觸集而有行集；以觸滅而有行滅。  
這八支聖道是導向行滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知行、這樣證知行集、這樣證知行滅、這樣證知導向行滅道跡後，對行是為了厭、離貪、滅的行者，他們是依善而行者；凡依善而行者，他們在這法、律中堅固站立。  
而，比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知行、這樣證知行集、這樣證知行滅、這樣證知導向行滅道跡後，經由對行的厭、離貪、滅，以不執取而解脫，他們是善解脫者；凡善解脫者，他們是完成者；凡完成者，對他們來說沒有輪迴的安立。  
又，比丘們！什麼是識？比丘們！有六類識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，比丘們！這被稱為識。  
以名色集而有識集；以名色滅而有識滅。  
這八支聖道是導向識滅道跡，即：正見、……（中略）正定。  
比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知識、這樣證知識集、這樣證知識滅、這樣證知導向識滅道跡後，對識是為了厭、離貪、滅的行者，他們是依善而行者；凡依善而行者，他們在這法、律中堅固站立。  
而，比丘們！凡任何沙門或婆羅門這樣證知識、這樣證知識集、這樣證知識滅、這樣證知導向識滅道跡後，經由對識的厭、離貪、滅，以不執取而解脫，他們是善解脫者；凡善解脫者，他們是完成者；凡完成者，對他們來說沒有輪迴的安立。」  
  
  
