相應部22相應82經/滿月經(蘊相應/蘊篇/修多羅)(莊春江譯)  
有一次，世尊與大比丘僧團共住在舍衛城東園鹿母講堂。  
當時，在那十五布薩日的滿月夜晚，世尊被比丘僧團圍繞著，在屋外處坐。  
那時，某位比丘起座，整理上衣到一邊肩膀，向世尊合掌鞠躬後，對世尊這麼說：  
「大德！我想問世尊一點[問題]，如果世尊允許為我的問題作解答的話。」  
「那樣的話，比丘！你坐在自己的座位，然後問你想問的問題。」  
「是的，大德！」  
那位比丘回答世尊後，坐在自己的座位，然後對世尊這麼說：  
「大德！這些不是五取蘊嗎？即：色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。」  
「比丘！這些是五取蘊，即：色取蘊……（中略）識取蘊。」  
「好！大德！」那位比丘歡喜、隨喜世尊所說後，更進一步問世尊問題：  
「但，大德！這些五取蘊的根源是什麼呢？」  
「這些五取蘊，比丘！欲為其根源。」{……（中略）}  
「大德！那執取就是這那些五取蘊呢？或者，除了五取蘊外有執取呢？」  
「比丘！那執取既非就是那些五取蘊，也非除了五取蘊外有執取，而是凡哪裡有欲貪者，那裡就有執取。」  
「好！大德！」那位比丘……（中略）更進一步問世尊問題：  
「大德！又，對五取蘊會有種種欲貪嗎？」  
「比丘！會有。」世尊說。  
「比丘！這裡，有一類人這麼想：『但願我在未來世有這樣的色！但願我在未來世有這樣的受！但願我在未來世有這樣的想！但願我在未來世有這樣的行！但願我在未來世有這樣的識！』這樣，比丘！對五取蘊能有種種欲貪。」  
「好！大德！」那位比丘……（中略）更進一步問世尊問題：  
「大德！什麼情形諸蘊有『諸蘊』之稱？」  
「比丘！凡任何色，不論過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或遠、或近，這被稱為色蘊。  
凡任何受，……凡任何想，……凡任何行，……凡任何識，不論過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或遠、或近，這被稱為識蘊。比丘！這個情形諸蘊有『諸蘊』之稱。」  
「好！大德！」那位比丘……（中略）問：  
「大德！什麼因、什麼緣而有色蘊之說？什麼因、什麼緣而有受蘊之說？什麼因、什麼緣而有想蘊之說？什麼因、什麼緣而有行蘊之說？什麼因、什麼緣而有識蘊之說？」  
「比丘！四大為因、四大為緣而有色蘊之說；觸為因、觸為緣而有受蘊之說；觸為因、觸為緣而有想蘊之說；觸為因、觸為緣而有行蘊之說；名色為因、名色為緣而有識蘊之說。」  
「好！大德！」那位比丘……（中略）問：  
「大德！怎樣是有身見呢？」  
「比丘！這裡，未受教導的一般人是不曾見過聖者的，不熟練聖者法的，未受聖者法訓練的；是不曾見過善人的，不熟練善人法的，未受善人法訓練的，認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中；受……想……行……認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中。比丘！這樣是有身見。」  
「好！大德！」那位比丘……（中略）問：  
「大德！怎樣是沒有身見呢？」  
「比丘！這裡，已受教導的聖弟子是見過聖者的，熟練聖者法的，善受聖者法訓練的；是見過善人的，熟練善人法的，善受善人法訓練的，不認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中；受……想……行……不認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中。比丘！這樣是沒有身見。」  
「好！大德！」那位比丘……（中略）問：  
「大德！什麼是關於色的樂味、過患、出離？什麼是關於受……什麼是關於想……什麼是關於行……什麼是關於識的樂味、過患、出離？」  
「比丘！凡緣於色而生起樂與喜悅者，這是關於色的樂味。  
凡色是無常的、苦的、變易法者，這是關於色的過患。  
凡關於色之欲貪的調伏、欲貪的捨斷者，這是色的出離。  
凡緣於受……緣於想……緣於行……緣於識而生起樂與喜悅者，這是關於識的樂味。  
凡識是無常的、苦的、變易法者，這是關於識的過患。  
凡關於識之欲貪的調伏、欲貪的捨斷者，這是關於識的出離。」  
「好！大德！」那位比丘歡喜、隨喜世尊所說後，更進一步問世尊問題：  
「大德！關於這有識之身與一切身外諸相，怎樣知、怎樣見而沒有我作、我所作、慢煩惱潛在趨勢？」  
「凡任何色，不論過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或遠、或近，所有色以正確之慧這樣如實見：『這不是我的，我不是這個，這不是我的真我。』  
凡任何受，……凡任何想，……凡任何行，……凡任何識，不論過去、未來、現在，或內、或外，或粗、或細，或下劣、或勝妙，或遠、或近，所有識以正確之慧這樣如實見：『這不是我的，我不是這個，這不是我的真我。』  
比丘！當這麼知、這麼見時，關於這有識之身與一切身外諸相，沒有我作、我所作、慢煩惱潛在趨勢。」  
當時，某位比丘的心中生起了這樣的深思：  
「先生！像這樣，色是無我的；受……想……行……識是無我的，怎樣的我將被無我所作的業觸及呢？」  
那時，世尊以其心知那位比丘心中的深思後，召喚比丘們：  
「又，比丘們！這是可能的：這裡，某一類愚鈍男子，無智、進入了無明、被渴愛所支配的心，可能會認為他能勝過老師的教導：『先生！像這樣的話，色是無我的；受……想……行……識是無我的，怎樣的我將被無我所作的業觸及呢？』  
比丘們！你們在法上到處被我反問引導，比丘們！你們怎麼想：色是常的，或是無常的呢？」  
「無常的，大德！」  
「受……想……行……識是常的，或是無常的呢？」  
「無常的，大德！」  
「而凡無常的，是苦的，或是樂的呢？」  
「苦的，大德！」  
「而凡無常的、苦的、變易法，適合這麼認為：『這是我的，我是這個，這是我的真我』嗎？」  
「不，大德！」  
「[比丘們！]因此，在這裡，當這麼看時……（中略）他了知：『……（中略）不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」  
「蘊二則，是不是，能有，名詞及因，  
有身兩說，樂味及識，此為比丘的十種所問。」  
被食品第八，其攝頌：  
「樂味、二則集，與阿羅漢二則在後，  
獅子、被食、托鉢、巴利雷雅、滿月。」  
  
  
