相應部22相應95經/像泡沫團那樣經(蘊相應/蘊篇/修多羅)(莊春江譯)  
有一次，世尊住在阿毘陀的恒河邊。  
在那兒，世尊召喚比丘們：  
「比丘們！猶如這恒河帶來了大泡沫團，有眼的男子如果檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在泡沫團中，有什麼實心呢？同樣的，比丘們！凡任何色，不論過去、未來、現在……（中略）或遠、或近，比丘檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在色中，有什麼實心呢？  
比丘們！猶如在秋天下大雨時，水泡在水面上生起、破滅，有眼的男子如果檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在水泡中，有什麼實心呢？同樣的，比丘們！凡任何受，不論過去、未來、現在……（中略）或遠、或近，比丘檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在受中，有什麼實心呢？  
比丘們！猶如在夏季最後一個月的中午時刻，陽燄閃動，有眼的男子如果檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在陽燄中，有什麼實心呢？同樣的，比丘們！凡任何想，……（中略）？  
比丘們！猶如男子欲求心材，找尋心材，遍求心材，如果拿著銳利的斧頭走進樹林，在那裡，他看到筆直、新長的、未抽芽結果實的大芭蕉樹幹，他會切斷其根部，切斷根部後切斷頂部，切斷頂部後剝開芭蕉葉鞘[層層包捲]的[假]莖。剝開時，他連膚材都得不到，哪有心材呢！有眼的男子如果檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在芭蕉樹幹中，有什麼實心呢？同樣的，比丘們！凡任何行，不論過去、未來、現在……（中略）或遠、或近，比丘檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在諸行中，有什麼實心呢？  
比丘們！猶如幻術師或幻術師的徒弟，如果在十字路口表演幻術，有眼的男子如果檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在幻術中，有什麼實心呢？同樣的，比丘們！凡任何識，不論過去、未來、現在……（中略）或遠、或近，比丘檢視、靜觀、如理審察；當檢視、靜觀、如理審察時，對他來說，它看起來只是空無的、空虛的、無實心的。比丘們！在識中，有什麼實心呢？  
比丘們！當這麼看時，已受教導的聖弟子在色上厭，在受上厭，在想上厭，在行上厭，在識上厭；厭者離染，經由離貪而解脫，當解脫時，有『[這是]解脫』之智，他了知：『出生已盡，梵行已完成，應該作的已作，不再有這樣[輪迴]的狀態了。』」  
這就是世尊所說，說了這個後，善逝、大師更進一步這麼說：  
「色如泡沫團，受如水泡，  
想如陽燄，行如芭蕉，  
識如幻術，已被太陽族人教導。  
如是如是靜觀、如理審察，  
凡如理檢視它者，它[只]是空與虛偽。  
關於此身，廣慧者已教導：  
三法捨斷，則見捨棄色。  
壽、暖與識，當它們離開身體時，  
那時被拋棄而橫臥，[成為]無思、其牠者之食物。  
此如是相續，此幻術欺騙愚者，  
說這是殺害者，這裡不存在實心。  
具活力的比丘應該在諸蘊上這樣觀察，  
日夜正知與持念。  
應該捨棄所有的結，應該自己作歸依，  
願如頭被燃燒般的而活，希求不死的足跡。」  
  
  
