相應部22相應96經/牛糞團經(蘊相應/蘊篇/修多羅)(莊春江譯)  
起源於舍衛城。  
在一旁坐好後，那位比丘對世尊這麼說：  
「大德！有任何色是常的、堅固的、常恆的、不變易法，它將正如等同常恆那樣存續嗎？  
大德！有任何受是常的、堅固的、常恆的、不變易法，它將正如等同常恆那樣存續嗎？大德！有任何想……（中略）大德！有任何行是常的、堅固的、常恆的、不變易法，它將正如等同常恆那樣存續嗎？大德！有任何識是常的、堅固的、常恆的、不變易法，它將正如等同常恆那樣存續嗎？」  
「比丘！沒有任何色是常的、堅固的、常恆的、不變易法，它將正如等同常恆那樣存續。  
比丘！沒有任何受……任何想……任何行……任何識是常的、堅固的、常恆的、不變易法，它將正如等同常恆那樣存續。」  
那時，世尊以手取一小牛糞團，然後對那位比丘這麼說：  
「比丘！單這麼一點個體獲得也沒有常的、堅固的、常恆的、不變易法將正如等同常恆那樣存續。  
比丘！如果單這麼一點個體獲得也有常的、堅固的、常恆的、不變易法，這為了苦的完全滅盡之梵行生活，就不可能被了知。  
比丘！但因為單這麼一點個體獲得也沒有常的、堅固的、常恆的、不變易法，因此，這為了苦的完全滅盡之梵行生活，才被了知。  
比丘！從前，我為剎帝利灌頂王。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千城市，咕薩瓦帝王都為上首。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千宮殿，達摩宮殿為上首。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千重閣，大陣列重閣為上首。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千床座：象牙製的、木心材製的、金製的[、銀製的]，長羊毛覆蓋的、白羊毛布覆蓋的、繡花毛織布覆蓋的、頂級羚鹿皮覆蓋的，有頂篷，兩端有紅色枕墊。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千頭象：黃金裝飾，黃金旗幟，被金絲網覆蓋的，布薩象王為上首。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千匹馬，黃金裝飾，黃金旗幟，被金絲網覆蓋的，雷雲馬王為上首。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千輛車，黃金裝飾，黃金旗幟，被金絲網覆蓋的，最勝車為上首。  
比丘！我為剎帝利灌頂王時，有八萬四千寶珠，寶珠寶石為上首。  
比丘！我為……（中略）有八萬四千女人，善吉祥皇后為上首。  
比丘！我為……（中略）有八萬四千剎帝利隨從，主兵臣寶為上首。  
比丘！我為……（中略）有八萬四千乳牛：[配戴]黃麻繫繩，青銅牛奶桶。  
比丘！我為……（中略）有八萬四千俱胝衣服：精緻的亞麻衣、精緻的絲綢衣、精緻的毛衣、精緻的木綿衣。  
比丘！我為……（中略）有八萬四千鍋調理食物，早上與傍晚供養食物被供應。  
比丘！而那些八萬四千城市，那時我只住在一城市：咕薩瓦帝王都。  
比丘！而那些八萬四千宮殿，那時我只住在一宮殿：達摩宮殿。  
比丘！而那些八萬四千重閣，那時我只住在一重閣：大陣列重閣。  
比丘！而那些八萬四千床座，那時我只使用一床座：或象牙製的，或木心材製的，或金製的，或銀製的。  
比丘！而那些八萬四千象，那時我只登上一象：布薩象王。  
比丘！而那些八萬四千馬，那時我只登上一馬：雷雲馬王。  
比丘！而那些八萬四千馬車，那時我只登上一馬車：最勝車。  
比丘！而那些八萬四千女人，那時只有一女人侍候我：或剎帝利女，或偉拉米迦女。  
比丘！而那些八萬四千俱胝衣服，那時我只穿一對衣服：或精緻的亞麻衣，或精緻的絲綢衣，或精緻的毛衣，或精緻的木綿衣。  
比丘！而那些八萬四千鍋調理食物，那時我只吃一鍋調理食物：最多一「拿哩」的飯量且能適合做咖哩的。  
這樣，比丘！那一切行已過去了；已滅了；已變易了。  
比丘！諸行是這樣的無常；比丘！諸行是這樣的不堅固；比丘！諸行是這樣的不可靠。  
比丘！到此，就足以要對一切行厭！足以要離染！足以要解脫！」  
  
  
