相應部35相應70經/優波哇那直接可見的經(處相應/處篇/修多羅)(莊春江譯)  
那時，尊者優波哇那去見世尊，……（中略）在一旁坐好後，尊者優波哇那對世尊這麼說：  
「大德！被稱為『直接可見的法、直接可見的法』，大德！什麼情形法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的？」  
「優波哇那！這裡，比丘以眼見色後，有色的感受與色貪的感受，在色上有自身內的貪，他了知：『我的自身內在色上有貪。』優波哇那！凡比丘以眼見色後，有色的感受與色貪的感受，在色上自身內有貪，他了知：『我的自身內在色上有貪。』者，這樣，優波哇那！法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。……（中略）。  
再者，優波哇那！比丘以舌嚐味道後，有味道的感受與味道之貪的感受，在味道上自身內有貪，他了知：『我的自身內在味道上有貪。』優波哇那！凡比丘以舌嚐味道後，有味道的感受與味道之貪的感受，在味道上自身內有貪，他了知：『我的自身內在味道上有貪。』者，這樣，優波哇那！法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。……（中略）。  
再者，優波哇那！比丘以意識知法後，有法的感受與法之貪的感受，在法上自身內有貪，他了知：『我的自身內在法上有貪。』優波哇那！凡比丘以意識知法後，有法的感受與法之貪的感受，在法上自身內有貪，他了知：『我的自身內在法上有貪。』者，這樣，優波哇那！法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。  
優波哇那！這裡，比丘以眼見色後，有色的感受而無色貪的感受，在色上自身內沒有貪，他了知：『我的自身內在色上沒有貪。』優波哇那！凡比丘以眼見色後，有色的感受而無色貪的感受，在色上自身內沒有貪，他了知：『我的自身內在色上沒有貪。』者，這樣，優波哇那！法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。……（中略）。  
再者，優波哇那！比丘以舌嚐味道後，有味道的感受而無味道之貪的感受，在味道上自身內沒有貪，他了知：『我的自身內在味道上沒有貪。』優波哇那！凡比丘以舌嚐味道後，有味道的感受而無味道之貪的感受，在味道上自身內沒有貪，他了知：『我的自身內在味道上沒有貪。』者，這樣，優波哇那！法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。……（中略）。  
再者，優波哇那！比丘以意識知法後，有法的感受而無法之貪的感受，在法上自身內沒有貪，他了知：『我的自身內在法上沒有貪。』優波哇那！凡比丘以意識知法後，有法的感受而無法之貪的感受，在法上自身內沒有貪，他了知：『我的自身內在法上沒有貪。』者，這樣，優波哇那！法是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。」  
  
※附記：關於「法」的定型句，北傳作：「說現法，說滅熾然，說不待時，說正向，說即此見，說緣自覺」(「說現法」的「說」是指「世尊所說的法」)，另譯作「離諸熱惱，非時通達，即於現法，緣自覺悟」，南傳作「直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的」，也是定型句，但多數經文在「直接可見的」前面還多一項「被世尊善說的」：  
「被世尊善說的」(svākkhāto bhagavatā)，菩提比丘長老英譯為「被幸福者很好地解說的」(is well expounded by the Blessed One)。按「善」(su-)至少還有「適切地；巧妙的；完全的」等廣泛的含意。  
「直接可見的」(sandiṭṭhiko，另譯為「現見的；現證的、自見的、現世的」)，相當於「現法」、「即於現法」，菩提比丘長老英譯為「直接可見的」(directly visible)。  
「即時的」(akāliko，另譯為「非時的」)，相當於「不待時」、「非時」，菩提比丘長老英譯為「即時的」(immediate)。  
「請你來見的」(ehipassiko，另譯為「來見」)，相當於「即此見」，菩提比丘長老英譯為「勸誘人來並且看」(inviting one to come and see)。  
「能引導的」(opaneyyiko)，相當於「正向」、「通達」，菩提比丘長老英譯為「能應用的；能引導的」(applicable; worthly of application)。  
「智者應該自己經驗的」(paccattaṃ veditabbo viññūhī)，相當於「緣自覺」、「緣自覺悟」，菩提比丘長老英譯為「被智者親自體驗的」(to be personally experienced by the wise)。按：「智者」(viññū)，另譯為「有知；有智；識者」。  
  
  
