相應部35相應116經/世間邊之行經(處相應/處篇/修多羅)(莊春江譯)  
「比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達；但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。」  
世尊說了這個後，就起座進入住處。  
那時，世尊離去不久，那些比丘這麼想：  
「學友們！世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。』誰能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理呢？」  
那時，那些比丘這麼想：  
「這位尊者阿難，為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理，讓我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。」  
那時，那些比丘去見尊者阿難。抵達後，與尊者阿難相互歡迎。歡迎與寒暄後，在一旁坐下。在一旁坐好後，那些比丘對尊者阿難這麼說：  
「阿難學友！世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。』學友！世尊離去不久，我們這麼想：『學友們！世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：「比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。」誰能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理呢？』學友！我們這麼想：『這位尊者阿難為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。讓我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。』願尊者阿難解說吧！」  
「學友們！猶如男子欲求心材，找尋心材，遍求心材，當走到有心材住立的大樹時，就越過根，越過樹幹後，想在枝葉中遍求心材，尊者們就像這樣，在大師面前略過世尊後，你們想應該在我這裡問這個義理。因為，學友們！那位世尊是知者、見者，他知道、看見；是眼已生者、智已生者、法已生者、梵已生者；為解說者、推動者、義理的闡示者、不死的施與者、法主、如來。而那正是你們應該對世尊問這個義理的時機，你們應該依世尊的解說憶持。」  
「確實，阿難學友！那位世尊是知者、見者，他知道、看見；是眼已生者、智已生者、法已生者、梵已生者；為解說者、推動者、義理的闡示者、不死的施與者、法王、如來，而那正是我們應該對世尊問這個義理的時機，我們應該依世尊的解說憶持。但，尊者阿難為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理，願尊者阿難不辭麻煩地解說吧！」  
「那樣的話，學友們！請你們聽！請你們好好作意！我要說了。」  
「是的，學友！」那些比丘們回答尊者阿難。  
尊者阿難這麼說：  
「學友們！世尊為你們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。』學友們！我詳細了知這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理：  
學友們！凡以之為在世間中之世間的解了者、世間的思量者，這被稱為聖者之律中的世間，而，學友們！以什麼為在世間中之世間的解了者、世間的思量者呢？  
學友們！以眼為在世間中之世間的解了者、世間的思量者。  
學友們！以耳，……學友們！以鼻，……學友們！以舌為在世間中之世間的解了者、世間的思量者。學友們！以身，……學友們！以意為在世間中之世間的解了者、世間的思量者。  
學友們！凡以之為在世間中之世間的解了者、世間的思量者，這被稱為聖者之律中的世間。  
學友們！世尊為你們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。』我這樣詳細了知這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。而，尊者們！如果你們希望，請你們去見世尊後，可以問這個義理，你們應該依據世尊的解說憶持。」  
「是的，學友！」那些比丘回答尊者阿難後，起座去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，那些比丘對世尊這麼說：  
「大德！世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。』大德！世尊離去不久，我們這麼想：『學友們！這裡，世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：「比丘們！我說世間之邊不能以行走而被知道、被看見、被到達。但，比丘們！我也說不到達世間之邊就得不到苦的結束。」誰能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理呢？』大德！我們這麼想：『這位尊者阿難為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。讓我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。』大德！那時，我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。  
大德！尊者阿難以這些理由、這些語詞、這些文句為我們解說這個義理。」  
「比丘們！阿難是賢智者；比丘們！阿難是大智慧者。  
比丘們！如果你們問我這個義理，我也會如阿難這樣的解說來解說，這是這個義理的含意，你們應該這樣憶持它。」  
  
  
