相應部35相應117經/欲的種類經(處相應/處篇/修多羅)(莊春江譯)  
「比丘們！當我正覺以前，還是未現正覺的菩薩時，這麼想：『在這裡，我的心會多走入以前心所經驗而已過去、滅了、變易的這些五種欲，或走入現在，或少量地走入於未來。』  
比丘們！我這麼想：『對以前我的心所經驗而已過去、滅了、變易的五種欲，在這裡，以適合我自己(為了我自己的利益)，我應作不放逸、念、心的守護。』  
比丘們！因此，在這裡，你們也一樣，你們的心會多走入以前心所經驗而已過去、滅了、變易的這些五種欲，或走入現在，或少量地走入於未來。  
比丘們！因此，在這裡，對那些以前你們的心所經驗而已過去、滅了、變易的五種欲，在這裡，為了你們自己的利益，你們應作不放逸、念、心的守護。  
比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會：眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）舌被滅之處，則味道想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。」  
世尊說了這個後，就起座進入住處。  
那時，世尊離去不久，那些比丘這麼想：  
「學友們！這裡，世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）舌被滅之處，則味道想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。』誰能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理呢？」  
那時，那些比丘這麼想：  
「這位尊者阿難為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。讓我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。」  
那時，那些比丘去見尊者阿難。抵達後，與尊者阿難相互歡迎。歡迎與寒暄後，在一旁坐下。在一旁坐好後，那些比丘對尊者阿難這麼說：  
「阿難學友！這裡，世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）舌被滅之處，則味道想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。』學友！世尊離去不久，我們這麼想：『學友們！這裡，世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：「比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）舌被滅之處，則味道想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。」誰能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理呢？』學友！我們這麼想：『這位尊者阿難為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。讓我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。』願尊者阿難解說吧！」  
「學友們！猶如男子欲求心材，找尋心材，遍求心材，當走到有心材住立的……（中略）。」  
「……願尊者阿難不辭麻煩地解說吧！」  
「那樣的話，學友們！你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」  
「是的，學友！」那些比丘回答尊者阿難。  
尊者阿難這麼說：  
「學友們！世尊為你們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。』學友們！我詳細了知這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。  
學友們！世尊根據這六處滅而說：『比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。』  
學友們！世尊簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。』我這樣詳細了知這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理。而，尊者們！如果你們希望，請你們去見世尊。抵達後，可以問這個義理，你們應該依據世尊的解說憶持。」  
「是的，學友！」那些比丘回答尊者阿難後，起座去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，那些比丘對世尊這麼說：  
「大德！世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：『比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）舌被滅之處，則味道想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。』  
大德！世尊離去不久，我們這麼想：『學友們！這裡，世尊為我們簡要地誦說這總說，未解析義理後，就起座進入住處：「比丘們！因此，在這裡，那處應該被體會，眼被滅之處，則色想被滅；那處應該被體會……（中略）意被滅之處，則法想被滅。那處應該被體會。」誰能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理呢？』  
大德！我們這麼想：『這位尊者阿難為大師所稱讚，同梵行智者所尊重，尊者阿難能詳細解說這世尊簡要誦說的總說；未解析的義理，讓我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。』  
大德！那時，我們去見尊者阿難。抵達後，問尊者阿難這個義理。大德！尊者阿難以這些理由、這些語詞、這些文句為我們解說這個義理。」  
「比丘們！阿難是賢智者；比丘們！阿難是大慧者。比丘們！如果你們問我這個義理，我也會如阿難這樣的解說來解說，這就是這個義理，你們應該這樣憶持它。」  
  
  
