相應部36相應7經/生病經第一(受相應/處篇/修多羅)(莊春江譯)  
有一次，世尊住在毘舍離大林重閣講堂。  
那時，世尊在傍晚時，從獨坐中出來，去病房。抵達後，在設置好的座位坐下。  
坐好後，世尊召喚比丘們：  
「比丘們！比丘應該具念、正知地等待[死的]時候到來，這是我們對你們的教誡。  
而，比丘們！比丘怎樣是具念的呢？比丘們！這裡，比丘住於在身上隨觀身，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂；住於在受上隨觀受……（中略）住於在心上隨觀心……（中略）住於在法上隨觀法，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂，比丘們！這樣，比丘是具念的。  
而，比丘們！比丘怎樣是正知的呢？比丘們！這裡，比丘在前進、後退時是正知於行為者；在前視、後視時是正知於行為者；在[肢體]曲伸時是正知於行為者；在[穿]衣、持鉢與大衣時是正知於行為者；在飲、食、嚼、嚐時是正知於行為者；在大小便動作時是正知於行為者；在行、住、坐、臥、清醒、語、默時是正知於行為者，比丘們！這樣，比丘是正知的。  
比丘們！比丘應該具念、正知地等待[死的]時候到來，這是我們對你們的教誡。  
比丘們！當比丘住於這樣具念、正知、不放逸、熱心、自我努力時，如果他的樂受生起，他這麼了知：『我的這樂受生起了，那是有緣的，非無緣的，緣於什麼呢？就緣於此身，但此身是無常的、有為的、緣所生的，而緣於無常的、有為的、緣所生的之身所生起的樂受，從哪裡有常的呢？』他在身上與樂受上住於隨觀無常、住於隨觀消散、住於隨觀離貪、住於隨觀滅、住於隨觀斷念。當他在身上與樂受上住於隨觀無常、住於隨觀消散、住於隨觀離貪、住於隨觀滅、住於隨觀斷念時，那身與樂受的貪煩惱潛在趨勢被他捨斷。  
比丘們！當比丘住於這樣的具念、正知、不放逸、熱心、自我努力時，如果他的苦受生起，他這麼了知：『我的這苦受生起了，那是有緣的，非無緣的，緣於什麼呢？就緣於此身，但此身是無常的、有為的、緣所生的，而緣於無常的、有為的、緣所生的之身所生起的苦受，從哪裡有常的呢？』他在身上與苦受上住於隨觀無常、住於隨觀消散、住於隨觀離貪、住於隨觀滅、住於隨觀斷念。當他在身上與苦受上住於隨觀無常、……（中略）住於隨觀斷念時，那身與苦受的嫌惡煩惱潛在趨勢被他捨斷。  
比丘們！當比丘住於這樣的具念、正知、不放逸、熱心、自我努力時，如果他的不苦不樂受生起，他這麼了知：『我的這不苦不樂受生起了，那是有緣的，非無緣的，緣於什麼呢？就緣於此身，但此身是無常的、有為的、緣所生的，而緣於無常的、有為的、緣所生的之身所生起的不苦不樂受，從哪裡有常的呢？』他在身上與不苦不樂受上住於隨觀無常、住於隨觀消散、住於隨觀離貪、住於隨觀滅、住於隨觀斷念。當他在身上與不苦不樂受上住於隨觀無常、……（中略）住於隨觀斷念時，那身與不苦不樂受的無明煩惱潛在趨勢被他捨斷。  
如果他感受樂受，他了知：『它是無常的。』他了知：『它是不被固執的。』他了知：『它是不被歡喜的。』  
如果他感受苦受，他了知：『它是無常的。』他了知：『它是不被固執的。』他了知：『它是不被歡喜的。』  
如果他感受不苦不樂受，他了知：『它是無常的。』他了知：『它是不被固執的。』他了知：『它是不被歡喜的。』  
如果他感受樂受，他已離繫地感受它；如果他感受苦受，他已離繫地感受它；如果他感受不苦不樂受，他已離繫地感受它。  
當他感受身體終了的感受時，他了知：『我感受身體終了的感受。』當他感受生命終了的感受時，他了知：『我感受生命終了的感受。』他了知：『以身體的崩解，隨後生命耗盡，就在這裡，一切被感受的、不被歡喜的都將成為清涼。』  
比丘們！猶如緣於油，與緣於燈芯，油燈才能燃燒，從其油與燈芯的耗盡，沒了食物，就會熄滅。同樣的，比丘們！當比丘感受身體終了的感受時，他了知：『我感受身體終了的感受。』當他感受生命終了的感受時，他了知：『我感受生命終了的感受。』他了知：『以身體的崩解，隨後生命耗盡，就在這裡，一切被感受的、不被歡喜的都將成為清涼。』」  
  
  
