2.第二品  
相應部43相應12經/無為經(無為相應/處篇/如來記說)(莊春江譯)  
「比丘們！我將教導你們無為與導向無為之道，你們要聽！  
比丘們！什麼是無為呢？比丘們！凡貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡，比丘們！這被稱為無為。  
而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是止，比丘們！這被稱為導向無為之道。  
比丘們！像這樣，我已教導你們無為、導向無為之道。  
比丘們！凡依憐愍對弟子有益的大師，出自憐愍所應作的，我已為你們做了。比丘們！有這些樹下、這些空屋，比丘們！你們要修禪！不要放逸，不要以後變得後悔，這是我們對你們的教誡。」  
「比丘們！我將教導你們無為與導向無為之道，你們要聽！  
比丘們！什麼是無為呢？比丘們！凡貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡，比丘們！這被稱為無為。  
而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是觀，比丘們！這被稱為導向無為之道。  
比丘們！像這樣，我已教導你們無為、導向無為之道。  
……（中略）這是我們對你們的教誡。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是有尋有伺定，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是無尋唯伺定，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是無尋無伺定，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是空定，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是無相定，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？是無願定，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘住於在身上隨觀身，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘住於在受上隨觀受，……（中略）比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘住於在心上隨觀心，……（中略）比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘住於在法上隨觀法，……（中略）比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘為了未生起的惡不善法之不生起而生欲，努力、生起活力、盡心、勤奮，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘為了已生起的惡不善法之捨斷而生欲，努力、生起活力、盡心、勤奮，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘為了未生起的善法之生起而生欲，努力、生起活力、盡心、勤奮，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘為了已生起的善法之存續、不消失、增加、擴大、圓滿修習而生欲，努力、生起活力、盡心、勤奮，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘修習具備欲定勤奮之行的神足，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘修習具備活力定勤奮之行的神足，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘修習具備心定勤奮之行的神足，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘修習具備考察定勤奮之行的神足，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習信根，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、……（中略）修習活力根，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習念根，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習定根，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習慧根，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、……（中略）修習信力，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習活力之力，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習念力，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習定力，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習慧力，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習念覺支，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習擇法覺支，……（中略）修習活力覺支，……（中略）修習喜覺支，……（中略）修習寧靜覺支，……（中略）修習定覺支，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習平靜覺支，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習正見，比丘們！這被稱為導向無為之道。……（中略）。」  
「而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘……（中略）修習正志，……（中略）修習正語，……（中略）修習正業，……（中略）修習正命，……（中略）修習正精進，……（中略）修習正念。」  
「比丘們！我將教導你們無為與導向無為之道，你們要聽！  
比丘們！什麼是無為呢？……（中略）。  
而，比丘們！什麼是導向無為之道呢？比丘們！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習正定，比丘們！這被稱為導向無為之道。  
比丘們！像這樣，我已教導你們無為、導向無為之道。  
比丘們！凡依憐愍對弟子有益的大師，出自憐愍所應作的，我已為你們做了。比丘們！有這些樹下、這些空屋，比丘們！你們要修禪！不要放逸，不要以後變得後悔，這是我們對你們的教誡。」  
  
  
