相應部46相應6經/庫達利亞經(覺支相應/大篇/修多羅)(莊春江譯)  
我聽到這樣：  
有一次，世尊住在娑雞多城漆黑林的鹿園。  
那時，遊行者庫達利亞去見世尊。抵達後，與世尊相互歡迎。歡迎與寒暄後，在一旁坐下。在一旁坐好後，遊行者庫達利亞對世尊這麼說：  
「喬達摩先生！我是僧園的依止者，來往各團體者，喬達摩先生！食畢，已吃過早餐，這是[慣]行：我在僧園與僧園、遊園與遊園間走動、徘徊。在那裡，我看見一些沙門、婆羅門只講述著像那樣自由說話效益與詰難效益的談論，但，喬達摩尊師住於什麼[種]效益呢？」  
「庫達利亞！如來住於明與解脫之果與效益。」  
「但，喬達摩尊師！當什麼法被修習、被多修習時，使明與解脫完成呢？」  
「庫達利亞！當七覺支被修習、被多修習時，使明與解脫完成。」  
「但，喬達摩尊師！當什麼法被修習、被多修習時，使七覺支完成呢？」  
「庫達利亞！當四念住被修習、被多修習時，使七覺支完成。」  
「但，喬達摩尊師！當什麼法被修習、被多修習時，使四念住完成呢？」  
「庫達利亞！當三善行被修習、被多修習時，使四念住完成。」  
「但，喬達摩尊師！當什麼法被修習、被多修習時，使三善行完成呢？」  
「庫達利亞！當根的自制被修習、被多修習時，使三善行完成。  
又，庫達利亞！根的自制如何被修習、如何被多修習而使三善行完成呢？庫達利亞！這裡，比丘以眼見合意之色後，不貪求、不喜、不使貪產生，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫，又，以眼見不合意之色後，不成為氣餒的、無未住立的心、無心意的悲哀、無心的惡意，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫。  
再者，庫達利亞！當比丘以耳聽聲音後……（中略）以鼻聞氣味後……（中略）以舌嚐味道後……（中略）以身觸所觸後……（中略）以意識合意之法後，不貪求、不喜、不使貪產生，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫，又，意識不合意之法後，不成為氣餒的、無未住立的心、無心意的悲哀、無心的惡意，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫。  
庫達利亞！當比丘以眼見色後，在合意與不合意之色上都是身已住立的、心已住立的，自身內被善建立、善解脫；以耳聽聲音後……（中略）以鼻聞氣味後……（中略）以舌嚐味道後……（中略）以身觸所觸後……（中略）以意識法後，在合意與不合意之法上都是身已住立的、心已住立的，自身內被善建立、善解脫時，庫達利亞！根的自制這樣被修習、這樣被多修習，使三善行完成。  
又，庫達利亞！三善行如何被修習、如何被多修習而使四念住完成呢？庫達利亞！這裡，比丘捨斷身惡行後，修習身善行；捨斷語惡行後，修習語善行；捨斷意惡行後，修習意善行，庫達利亞！當三善行這樣被修習、這樣被多修習時，使四念住完成。  
又，庫達利亞！四念住如何被修習、如何被多修習而使七覺支完成呢？庫達利亞！這裡，比丘住於在身上隨觀身，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂；……（中略）住於在法上隨觀法，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂，庫達利亞！當四念住這樣被修習、這樣被多修習時，使七覺支完成。  
又，庫達利亞！七覺支如何被修習、如何被多修習而使明與解脫完成呢？庫達利亞！這裡，比丘依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習念覺支；……（中略）依止遠離、依止離貪、依止滅、捨棄的圓熟修習平靜覺支，庫達利亞！當七覺支這樣被修習、這樣被多修習時，使明與解脫完成。」  
當這麼說時，遊行者庫達利亞對世尊這麼說：  
「太偉大了，喬達摩先生！太偉大了，喬達摩先生！喬達摩先生！猶如能扶正顛倒的，能顯現被隱藏的，能告知迷途者的路，能在黑暗中持燈火：『有眼者看得見諸色』。同樣的，法被喬達摩尊師以種種法門說明，我歸依世尊、法、比丘僧團，請喬達摩尊師記得我為優婆塞，從今天起終生歸依。」  
  
  
