相應部55相應6經/侍從官經(入流相應/大篇/修多羅)(莊春江譯)  
起源於舍衛城。  
當時，眾多比丘為世尊作衣服的工作：  
「經過三個月了，當衣服完成時，世尊將出發遊行。」  
當時，侍從官梨師達多與富蘭那以某些必須作的事居住在沙督迦，侍從官梨師達多與富蘭那聽聞：  
「聽說眾多比丘為世尊作衣服的工作：『經過三個月了，當衣服完成時，世尊將出發遊行。』」  
那時，侍從官梨師達多與富蘭那在路邊安置了一位男子：  
「喂！男子！當你看見那位世尊、阿羅漢、遍正覺者來時，那時，你應該通知我們。」  
那位男子站了二、三天，看見世尊遠遠地走來。  
看見後，去見侍從官梨師達多與富蘭那。抵達後，對侍從官梨師達多與富蘭那這麼說：  
「大德！那位世尊、阿羅漢、遍正覺者來了，現在請你們考量適當的時間。」  
那時，侍從官梨師達多與富蘭那去見世尊。抵達後，向世尊問訊，然後緊隨在後。  
那時，世尊離開道路，走向某棵樹下。抵達後，在設置好的座位坐下。  
侍從官梨師達多與富蘭那向世尊問訊後，在一旁坐下。在一旁坐好後，侍從官梨師達多與富蘭那對世尊這麼說：  
「大德！當我們聽聞世尊『將從舍衛城出發到憍薩羅國遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊將遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從舍衛城出發到憍薩羅國遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從憍薩羅國出發到末羅遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊將遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從憍薩羅國出發到末羅遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從末羅出發到跋耆遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊將遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從末羅出發到跋耆遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從跋耆出發到迦尸遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊將遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從跋耆出發到迦尸遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從迦尸出發到摩揭陀遊行』時，那時，我們有不悅意的狀態以及有憂：『世尊將遠離我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從迦尸出發到摩揭陀遊行』時，那時，我們有不少的不悅意狀態以及有不少的憂：『世尊遠離我們了。』  
但，大德！當我們聽聞世尊『將從摩揭陀出發到迦尸遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊將接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從摩揭陀出發到迦尸遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從迦尸出發到跋耆遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊將接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從迦尸出發到跋耆遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從跋耆出發到末羅遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊將接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從跋耆出發到末羅遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從末羅出發到憍薩羅國遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊將接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『從末羅出發到憍薩羅國遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『將從憍薩羅國出發到舍衛城遊行』時，那時，我們有悅意的狀態與喜悅：『世尊將接近我們了。』  
又，大德！當我們聽聞世尊『住在舍衛城祇樹林給孤獨園』時，那時，我們有不少的悅意狀態以及有不少的喜：『世尊接近我們了。』」  
「侍從官！因此，在這裡，居家生活是障礙，是塵垢之路；出家是露地，侍從官！那足以使你們不放逸。」  
「大德！我們有比這個障礙更障礙；更被稱為障礙的另一個障礙。」  
「但，侍從官！什麼是比這個障礙更障礙；更被稱為障礙的另一個障礙呢？」  
「大德！這裡，當憍薩羅國波斯匿王要出發到遊樂園，我們準備適合當交通工具的那些憍薩羅國波斯匿王的象後，我們使那憍薩羅國波斯匿王所愛的、合意的夫人們坐下，一個在前，一個在後，大德！她們姊妹那樣的芳香，猶如只短暫地打開香料盒；如那公主所穿戴的芳香，又，大德！與她們姊妹那樣的身體接觸，猶如棉絨或木棉；如那被安樂養大的公主，又，大德！那時，象必須被守護，那姊妹們必須被守護，自己也必須被守護，而，大德！我們自證對那姊妹們不使邪心生起，大德！這是比這個障礙更障礙；更被稱為障礙的另一個障礙。」  
「侍從官！因此，在這裡，居家生活是障礙，是塵垢之路；出家是露地，侍從官！那足以使你們不放逸。  
侍從官！具備四法的聖弟子是入流者，不墮惡趣法、決定、以正覺為彼岸，哪四個呢？侍從官！這裡，聖弟子對佛具備不壞淨：『像這樣，那位世尊是……（中略）人天之師、佛陀、世尊。』對法……（中略）對僧團……（中略）以離慳垢之心住於在家，自在施捨，親手施與，樂於捨，回應乞求、樂於均分與布施。侍從官！具備這四法的聖弟子是入流者，不墮惡趣法、決定、以正覺為彼岸。  
侍從官！你們對佛具備不壞淨：『像這樣，那位世尊是……（中略）人天之師、佛陀、世尊。』對法……（中略）對僧團……（中略）凡在家族中任何能施之物，一切無差別的施與持戒者、善法者。  
侍從官！你怎麼想：在憍薩羅國中，有多少人跟你們一樣，即：關於均分與布施呢？」  
「大德！這是我們的獲得，大德！這是我們的好獲得，世尊這麼了知我們。」  
  
  
