2.法輪轉起品  
相應部56相應11經/法輪轉起經(諦相應/大篇/修多羅)(莊春江譯)  
有一次，世尊住在波羅奈鹿野苑的仙人墜落處。  
在那裡，世尊召喚[那]群五比丘們：  
「比丘們！有兩個極端，不應該被出家人實行，哪兩個呢？這在欲上之欲樂的實行：下劣的、粗俗的、一般人的、非聖者的、無益的，以及這自我折磨的實行：苦的、非聖者的、無益的。比丘們！不往這兩個極端後，有被如來現正覺、作眼、作智，導向寂靜、證智、正覺、涅槃的中道。  
比丘們！但什麼是那被如來現正覺、作眼、作智，導向寂靜、證智、正覺、涅槃的中道呢？就是這八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。  
比丘們！這是那被如來現正覺、作眼、作智，導向寂靜、證智、正覺、涅槃的中道。  
而，比丘們！這是苦聖諦：生是苦，老也是苦，病也是苦，死也是苦，與不愛的結合是苦，與所愛的別離是苦，所求不得也是苦；總括之，五取蘊是苦。  
而，比丘們！這是苦集聖諦：是這導致再生、伴隨歡喜與貪、到處歡喜的渴愛，即：欲的渴愛、有的渴愛、虛無的渴愛。  
而，比丘們！這是苦滅聖諦：就是那渴愛的無餘褪去與滅、捨棄、斷念、解脫、無依住。  
而，比丘們！這是導向苦滅道跡聖諦：就是這八支聖道，即：正見、……（中略）正定。  
『這是苦聖諦』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這苦聖諦應該被遍知』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這苦聖諦已被遍知』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這是苦集聖諦』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這苦集聖諦應該被捨斷』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這苦集聖諦已被捨斷』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這是苦滅聖諦』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這苦滅聖諦應該被作證』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這苦滅聖諦已被作證』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這是導向苦滅道跡聖諦』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這導向苦滅道跡聖諦應該被修習』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
『這導向苦滅道跡聖諦已被修習』：比丘們！在以前所不曾聽過的法上，我的眼生起，智生起，慧生起，明生起，光生起。  
比丘們！只要我對這四聖諦三轉、十二行相沒有這麼已善清淨的如實智見，我在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，不自稱『已現正覺無上遍正覺』。  
比丘們！但自從我對這四聖諦三轉、十二行相有這麼已善清淨的如實智見後，我在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，才自稱『已現正覺無上遍正覺』。又，我的智與見生起：『我的解脫不可動搖，這是我最後一次的生，現在，沒有再生了。』」  
這就是世尊所說，悅意的[那]群五比丘們歡喜世尊之所說。  
而當這個解說被說時，尊者憍陳如的遠塵、離垢之法眼生起：  
「凡任何集法都是滅法。」  
而且，當法輪被世尊轉動了，諸地居天發聲道：  
「在波羅奈鹿野苑的仙人墜落處，這無上法輪已被世尊轉動了，必將不被任何沙門、婆羅門、天、魔、梵，或世間中任何者反轉。」  
聽到諸地居天的聲音後，四大天王之諸天也發聲道：  
「在波羅奈鹿野苑的仙人墜落處，這無上法輪已被世尊轉動了，必將不被任何沙門、婆羅門、天、魔、梵，或世間中任何者反轉。」  
聽到四大天王諸天的聲音後，三十三天諸天……（中略）夜摩諸天……（中略）兜率諸天……（中略）化樂諸天……（中略）他化自在諸天……（中略）梵眾天諸天發聲道：  
「在波羅奈鹿野苑的仙人墜落處，這無上法輪已被世尊轉動了，必將不被任何沙門、婆羅門、天、魔、梵，或世間中任何者反轉。」  
像這樣，在那剎那，(在那頃刻，)在那片刻，聲音傳出直到梵天世界。  
這十千世界震動、搖動、顫動，無量偉大的光明出現於世間，勝過了諸天眾的天威。  
那時，世尊自說這優陀那：  
「先生！憍陳如確實已了知，先生！憍陳如確實已了知了。」  
這樣，因此，尊者憍陳如就有「阿若憍陳如」那樣的名字。  
  
  
